曲禮上曲禮曰毋不敬儼若思安定辭。安民哉！敖不可長欲不可從志不可滿樂不可極。賢者狎而敬之畏而愛之。愛而知其惡憎而知其善。積而能散安安而能遷。臨財毋茍得臨難毋茍免。很毋求勝分毋求多。疑事毋質直而勿有。若夫坐如尸立如齊。禮從宜使從俗。夫禮者所以定親疏決嫌疑別同異明是非也。禮不妄說人不辭費。禮不逾節不侵侮不好狎。修身踐言謂之善行。行修言道禮之質也。禮聞取於人不聞取人。禮聞來學不聞往教。道德仁義非禮不成教訓正俗非禮不備。分爭辨訟非禮不決。君臣上下父子兄弟非禮不定。宦學事師非禮不親。班朝治軍蒞官行法非禮威嚴不行。禱祠祭祀供給鬼神非禮不誠不莊。是以君子恭敬撙節退讓以明禮。鸚鵡能言不離飛鳥猩猩能言不離禽獸。今人而無禮雖能言不亦禽獸之心乎？夫唯禽獸無禮故父子聚麀。是故聖人作為禮以教人。使人以有禮知自別於禽獸。太上貴德其次務施報。禮尚往來。往而不來非禮也來而不往亦非禮也。人有禮則安無禮則危。故曰禮者不可不學也。夫禮者自卑而尊人。雖負販者必有尊也而況富貴乎？富貴而知好禮則不驕不淫貧賤而知好禮則志不懾。人生十年曰幼學。二十曰弱冠。三十曰壯有室。四十曰強而仕。五十曰艾服官政。六十曰耆指使。七十曰老而傳。八十九十曰耄七年曰悼悼與耄雖有罪不加刑焉。百年曰期頤。大夫七十而致事。若不得謝則必賜之几杖行役以婦人。適四方乘安車。自稱曰老夫於其國則稱名越國而問焉必告之以其制。謀於長者必操几杖以從之。長者問不辭讓而對非禮也。凡為人子之禮冬溫而夏清昏定而晨省在醜夷不爭。夫為人子者三賜不及車馬。故州閭鄉黨稱其孝也兄弟親戚稱其慈也僚友稱其弟也執友稱其仁也交游稱其信也。見父之執不謂之進不敢進不謂之退不敢退不問不敢對。此孝子之行也。夫為人子者出必告反必面所游必有常所習必有業。恒言不稱老。年長以倍則父事之十年以長則兄事之五年以長則肩隨之。群居五人則長者必異席。為人子者居不主奧坐不中席行不中道立不中門。食饗不為概祭祀不為尸。聽於無聲視於無形。不登高不臨深。不茍訾不茍笑。孝子不服暗不登危懼辱親也。父母存不許友以死。不有私財。為人子者父母存冠衣不純素。孤子當室冠衣不純采。幼子常視毋誑童子不衣裘裳。立必正方。不傾聽。長者與之提攜則兩手奉長者之手。負劍辟咡詔之則掩口而對。從於先生不越路而與人言。遭先生於道趨而進正立拱手。先生與之言則對不與之言則趨而退。從長者而上丘陵則必鄉長者所視。登城不指城上不呼。將適舍求毋固。將上堂聲必揚。戶外有二屨言聞則入言不聞則不入。將入戶視必下。入戶奉扃視瞻毋回戶開亦開戶闔亦闔有後入者闔而勿遂。毋踐屨毋踖席摳衣趨隅。必慎唯諾。大夫士出入君門由闑右不踐閾。凡與客入者每門讓於客。客至於寢門則主人請入為席然後出迎客。客固辭主人肅客而入。主人入門而右客入門而左。主人就東階客就西階客若降等則就主人之階。主人固辭然後客復就西階。主人與客讓登主人先登客從之拾級聚足連步以上。上於東階則先右足上於西階則先左足。帷薄之外不趨堂上不趨執玉不趨。堂上接武堂下布武。室中不翔并坐不橫肱。授立不跪授坐不立。凡為長者糞之禮必加帚於箕上以袂拘而退其塵不及長者以箕自鄉而扱之。奉席如橋衡請席何鄉請衽何趾。席南鄉北鄉以西方為上東鄉西鄉以南方為上。若非飲食之客則布席席間函丈。主人跪正席客跪撫席而辭。客徹重席主人固辭。客踐席乃坐。主人不問客不先舉。將即席容毋怍。兩手摳衣去齊尺。衣毋撥足毋蹶。先生書策琴瑟在前坐而遷之戒勿越。虛坐盡後食坐盡前。坐必安執爾顏。長者不及毋儳言。正爾容聽必恭。毋剿說毋雷同。必則古昔稱先王。侍坐於先生先生問焉終則對。請業則起請益則起。父召無諾先生召無諾唯而起。侍坐於所尊敬毋餘席。見同等不起。燭至起食至起上客起。燭不見跋。尊客之前不叱狗。讓食不唾。侍坐於君子君子欠伸撰杖屨視日蚤莫侍坐者請出矣。侍坐於君子君子問更端則起而對。侍坐於君子若有告者曰少間愿有復也則左右屏而待。毋側聽毋噭應毋淫視毋怠荒。游毋倨立毋跛坐毋箕寢毋伏。斂髮毋髢冠毋免勞毋袒暑毋褰裳。侍坐於長者屨不上於堂解屨不敢當階。就屨跪而舉之屏於側。鄉長者而屨跪而遷屨俯而納屨。離坐離立毋往參焉離立者不出中間。男女不雜坐不同椸枷不同巾櫛不親授。嫂叔不通問諸母不漱裳。外言不入於梱內言不出於捆。女子許嫁纓非有大故不入其門。姑姊妹女子子已嫁而反兄弟弗與同席而坐弗與同器而食。父子不同席。男女非有行媒不相知名非受幣不交不親。故日月以告君齊戒以告鬼神為酒食以召鄉黨僚友以厚其別也。取妻不取同姓故買妾不知其姓則卜之。寡婦之子非有見焉弗與為友。賀取妻者曰某子使某聞子有客使某羞。貧者不以貨財為禮老者不以筋力為禮。名子者不以國不以日月不以隱疾不以山川。男女異長。男子二十冠而字。父前子名君前臣名。女子許嫁笄而字。凡進食之禮左殽右胾食居人之左羹居人之右。膾炙處外醯醬處內蔥渫處末酒漿處右。以脯修置者左朐右末。客若降等執食興辭主人興辭於客然後客坐。主人延客祭祭食祭所先進。殽之序遍祭之。三飯主人延客食胾然後辯殽。主人未辯客不虛口。侍食於長者主人親饋則拜而食主人不親饋則不拜而食。共食不飽共飯不澤手。毋摶飯毋放飯毋流歠毋吒食毋嚙骨毋反魚肉毋投與狗骨。毋固獲毋揚飯。飯黍毋以箸。毋嚃羹毋絮羹毋刺齒毋歠醢。客絮羹主人辭不能亨。客歠醢主人辭以窶。濡肉齒決乾肉不齒決。毋嘬炙。卒食客自前跪徹飯齊以授相者主人興辭於客然後客坐。侍飲於長者酒進則起拜受於尊所。長者辭少者反席而飲。長者舉未釂少者不敢飲。長者賜少者賤者不敢辭。賜果於君前其有核者懷其核。御食於君君賜餘器之溉者不寫其餘皆寫。餕餘不祭。父不祭子夫不祭妻。御同於長者雖貳不辭偶坐不辭。羹之有菜者用梜其無菜者不用梜。為天子削瓜者副之巾以絺。為國君者華之巾以綌。為大夫累之士疐之庶人齕之。父母有疾冠者不櫛行不翔言不惰琴瑟不御食肉不至變味飲酒不至變貌笑不至矧怒不至詈。疾止復故。有憂者側席而坐有喪者專席而坐。水潦降不獻魚鱉獻鳥者拂其首畜鳥者則勿拂也。獻車馬者執策綏獻甲者執胄獻杖者執末。獻民虜者操右袂。獻粟者執右契獻米者操量鼓。獻孰食者操醬齊。獻田宅者操書致。凡遺人弓者張弓尚筋弛弓尚角。右手執簫左手承弣。尊卑垂帨。若主人拜則客還辟辟拜。主人自受由客之左接下承弣鄉與客并然後受。進劍者左首。進戈者前其鐏後其刃。進矛戟者前其鐓。進几杖者拂之。效馬效羊者右牽之效犬者左牽之。執禽者左首。飾羔雁者以繢。受珠玉者以掬。受弓劍者以袂。飲玉爵者弗揮。凡以弓劍苞苴簞笥問人者操以受命如使之容。凡為君使者已受命君言不宿於家。君言至則主人出拜君言之辱使者歸則必拜送于門外。若使人於君所則必朝服而命之使者反則必下堂而受命。博聞強識而讓敦善行而不怠謂之君子。君子不盡人之歡不竭人之忠以全交也。禮曰君子抱孫不抱子。此言孫可以為王父尸子不可以為父尸。為君尸者大夫士見之則下之。君知所以為尸者則自下之尸必式。乘必以几。齊者不樂不吊。居喪之禮毀瘠不形視聽不衰。升降不由阼階出入不當門隧。居喪之禮頭有創則沐身有瘍則浴有疾則飲酒食肉疾止復初。不勝喪乃比於不慈不孝。五十不致毀六十不毀七十唯衰麻在身飲酒食肉處於內。生與來日死與往日。知生者吊知死者傷。知生而不知死吊而不傷知死而不知生傷而不吊。吊喪弗能賻不問其所費。問疾弗能遺不問其所欲。見人弗能館不問其所舍。賜人者不曰來取。與人者不問其所欲。適墓不登壟助葬必執紼。臨喪不笑。揖人必違其位。望柩不歌。入臨不翔。當食不嘆。鄰有喪舂不相。里有殯不巷歌。適墓不歌。哭日不歌。送喪不由徑送葬不辟涂潦。臨喪則必有哀色執紼不笑臨樂不嘆介胄則有不可犯之色。故君子戒慎不失色於人。國君撫式大夫下之。大夫撫式士下之。禮不下庶人刑不上大夫。刑人不在君側。兵車不式。武車綏旌德車結旌。史載筆士載言。前有水則載青旌。前有塵埃則載鳴鳶。前有車騎則載飛鴻。前有士師則載虎皮。前有摯獸則載貔貅。行前朱鳥而後玄武左青龍而右白虎。招搖在上急繕其怒。進退有度左右有局各司其局。父之讎弗與共戴天。兄弟之讎不反兵。交游之讎不同國。四郊多壘此卿大夫之辱也。地廣大荒而不治此亦士之辱也。臨祭不惰。祭服敝則焚之祭器敝則埋之龜策敝則埋之牲死則埋之。凡祭於公者必自徹其俎。卒哭乃諱。禮不諱嫌名。二名不偏諱。逮事父母則諱王父母不逮事父母則不諱王父母。君所無私諱大夫之所有公諱。詩書不諱臨文不諱。廟中不諱。夫人之諱雖質君之前臣不諱也婦諱不出門。大功小宝不諱。入竟而問禁入國而問俗入門而問諱。外事以剛日內事以柔日。凡卜筮日旬之外曰遠某日旬之內曰近某日。喪事先遠日吉事先近日。曰為日假爾泰龜有常假爾泰筮有常。卜筮不過三卜筮不相襲。龜為卜策為筮卜筮者先聖王之所以使民信時日敬鬼神畏法令也所以使民決嫌疑定猶與也。故曰疑而筮之則弗非也日而行事則必踐之。君車將駕則仆執策立於馬前。已駕仆展軨效駕奮衣由右上取貳綏跪乘執策分轡驅之五步而立。君出就車則仆并轡授綏。左右攘辟車驅而騶。至于大門君撫仆之手而顧命車右就車門閭溝渠必步。凡仆人之禮必授人綏。若仆者降等則受不然則否。若仆者降等則撫仆之手不然則自下拘之。客車不入大門。婦人不立乘。犬馬不上於堂。故君子式黃髮下卿位入國不馳入里必式。君命召雖賤人大夫士必自御之。介者不拜為其拜而蓌拜。祥車曠左乘君之乘車不敢曠左左必式。仆御婦人則進左手後右手御國君則進右手後左手而俯。國君不乘奇車。車上不廣咳不妄指。立視五巂式視馬尾顧不過轂。國中以策彗恤勿驅。塵不出軌。國君下齊牛式宗廟。大夫士下公門式路馬。乘路馬必朝服載鞭策不敢授綏左必式。步路馬必中道。以足蹙路馬芻有誅。齒路馬有誅。#@曲禮下凡奉者當心提者當帶。執天子之器則上衡國君則平衡大夫則綏之士則提之。凡執主器執輕如不克。執主器操幣圭璧則尚左手行不舉足車輪曳踵。立則磬折垂佩。主佩倚則臣佩垂。主佩垂則臣佩委。執玉其有藉者則裼無藉者則襲。國君不名卿老世婦大夫不名世臣侄娣士不名家相長妾。君大夫之子不敢自稱曰余小子大夫士之子不敢自稱曰嗣子某不敢與世子同名。君使士射不能則辭以疾言曰某有負薪之憂。侍於君子不顧望而對非禮也。君子行禮不求變俗。祭祀之禮居喪之服哭泣之位皆如其國之故謹修其法而審行之。去國三世爵祿有列於朝出入有詔於國若兄弟宗族猶存則反告於宗後去國三世爵祿無列於朝出入無詔於國唯興之日從新國之法。君子已孤不更名。已孤暴貴不為父作謚。居喪未葬讀喪禮既葬讀祭禮喪復常讀樂章。居喪不言樂祭事不言凶公庭不言婦女。振書端書於君前有誅。倒策側龜於君前有誅。龜策几杖席蓋重素袗絺綌不入公門。苞屨扱衽厭冠不入公門。書方衰凶器不以告不入公門。公事不私議。君子將營宮室宗廟為先廄庫為次居室為後。凡家造祭器為先犧賦為次養器為後。無田祿者不設祭器有田祿者先為祭服。君子雖貧不粥祭器雖寒不衣祭服為宮室不斬於丘木。大夫士去國祭器不逾竟。大夫寓祭器於大夫士寓祭器於士。大夫士去國逾竟為壇位鄉國而哭。素衣素裳素冠徹緣鞮屨素冪乘髦馬。不蚤鬋。不祭食不說人以無罪婦人不當御。三月而復服。大夫士見於國君君若勞之則還辟再拜稽首君若迎拜則還辟不敢答拜。大夫士相見雖貴賤不敵主人敬客則先拜客客敬主人則先拜主人。凡非吊喪非見國君無不答拜者。大夫見於國君國君拜其辱。士見於大夫大夫拜其辱。同國始相見主人拜其辱。君於士不答拜也非其臣則答拜之。大夫於其臣雖賤必答拜之。男女相答拜也。國君春田不圍澤大夫不掩群士不取麑卵。歲凶年穀不登君膳不祭肺馬不食穀馳道不除祭事不縣。大夫不食粱士飲酒不樂。君無故玉不去身大夫無故不徹縣士無故不徹琴瑟。士有獻於國君他日君問之曰安取彼？再拜稽首而後對。大夫私行出疆必請。反必有獻。士私行出疆必請反必告。君勞之則拜問其行拜而後對。國君去其國止之曰奈何去社稷也！大夫曰奈何去宗廟也！士曰奈何去墳墓也！國君死社稷大夫死眾士死制。君天下曰天子。朝諸侯分職授政任功曰予一人。踐阼臨祭祀內事曰孝王某外事曰嗣王某。臨諸侯畛於鬼神曰有天王某甫。崩曰天王崩。復曰天子復矣。告喪曰天王登假。措之廟立之主曰帝。天子未除喪曰予小子。生名之死亦名之。天子有后有夫人有世婦有嬪有妻有妾。天子建天官先六大曰大宰大宗大史大祝大士大卜典司六典。天子之五官曰司徒司馬司空司士司寇典司五眾。天子之六府曰司土司木司水司草司器司貨典司六職。天子之六工曰土工金工石工木工獸工草工典制六材。五官致貢曰享。五官之長曰伯是職方。其擯於天子也曰天子之吏。天子同姓謂之伯父異姓謂之伯舅。自稱於諸侯曰天子之老於外曰公於其國曰君。九州之長入天子之國曰牧。天子同姓謂之叔父異姓謂之叔舅於外曰侯於其國曰君。其在東夷北狄西戎南蠻雖大曰子。於內自稱曰不穀於外自稱曰王老。庶方小侯入天子之國曰某人於外曰子自稱曰孤。天子當依而立諸侯北面而見天子曰覲。天子當寧而立諸公東面諸侯西面曰朝。諸侯未及期相見曰遇相見於卻地曰會。諸侯使大夫問於諸侯曰聘約信曰誓蒞牲曰盟。諸侯見天子曰臣某侯某其與民言自稱曰寡人其在凶服曰適子孤。臨祭祀內事曰孝子某侯某外事曰曾孫某侯某。死曰薨復曰某甫復矣。既葬見天子曰類見。言謚曰類。諸侯使人使於諸侯使者自稱曰寡君之老。天子穆穆諸侯皇皇大夫濟濟士蹌蹌庶人僬僬。天子之妃曰后諸侯曰夫人大夫曰孺人士曰婦人庶人曰妻。公侯有夫人有世婦有妻有妾。夫人自稱於天子曰老婦自稱於諸侯曰寡小君自稱於其君曰小童。自世婦以下自稱曰婢子。子於父母則自名也。列國之大夫入天子之國曰某士自稱曰陪臣某。於外曰子於其國曰寡君之老。使者自稱曰某。天子不言出諸侯不生名。君子不親惡。諸侯失地名滅同姓名。為人臣之禮不顯諫。三諫而不聽則逃之。子之事親也三諫而不聽則號泣而隨之。君有疾飲藥臣先嘗之。親有疾飲藥子先嘗之。醫不三世不服其藥。儗人必於其倫。問天子之年對曰聞之始服衣若干尺矣。問國君之年長曰能從宗廟社稷之事矣幼曰未能從宗廟社稷之事也。問大夫之子長曰能御矣幼曰未能御也。問士之子長曰能典謁矣幼曰未能典謁也。問庶人之子長曰能負薪矣幼曰未能負薪也。問國君之富數地以對山澤之所出。問大夫之富曰有宰食力祭器衣服不假。問士之富以車數對。問庶人之富數畜以對。天子祭天地祭四方祭山川祭五祀歲遍。諸侯方祀祭山川祭五祀歲遍。大夫祭五祀歲遍。士祭其先。凡祭有其廢之莫敢舉也有其舉之莫敢廢也。非其所祭而祭之名曰淫祀。淫祀無福。天子以犧牛諸侯以肥牛大夫以索牛士以羊豕。支子不祭祭必告于宗子。凡祭宗廟之禮牛曰一元大武豕曰剛鬣豚曰腯肥羊曰柔毛雞曰翰音犬曰羹獻雉曰疏趾兔曰明視脯曰尹祭槁魚曰商祭鮮魚曰脡祭水曰清滌酒曰清酌黍曰薌合粱曰薌萁稷曰明粢稻曰嘉蔬韭曰豐本鹽曰咸鹺玉曰嘉玉幣曰量幣。天子死曰崩諸侯曰薨大夫曰卒士曰不祿庶人曰死。在床曰尸在棺曰柩。羽鳥曰降四足曰漬。死寇曰兵。祭王父曰皇祖考王母曰皇祖妣。父曰皇考母曰皇妣。夫曰皇辟。生曰父曰母曰妻死曰考曰妣曰嬪。壽考曰卒短折曰不祿。天子視不上於袷不下於帶國君綏視大夫衡視士視五步。凡視上於面則敖下於帶則憂傾則奸。君命大夫與士肄。在官言官在府言府在庫言庫在朝言朝。朝言不及犬馬。輟朝而顧不有異事必有異慮。故輟朝而顧君子謂之固。在朝言禮問禮對以禮。大饗不問卜不饒富。凡摯天子鬯諸侯圭卿羔大夫雁士雉庶人之摯匹童子委摯而退。野外軍中無摯以纓拾矢可也。婦人之摯椇榛脯修棗栗。納女於天子曰備百姓於國君曰備酒漿於大夫曰備掃灑。#@檀弓上公儀仲子之喪檀弓免焉。仲子舍其孫而立其子檀弓曰何居？我未之前聞也。趨而就子服伯子於門右曰仲子舍其孫而立其子何也？伯子曰仲子亦猶行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王微子舍其孫腯而立衍也夫仲子亦猶行古之道也。子游問諸孔子孔子曰否！立孫。事親有隱而無犯左右就養無方服勤至死致喪三年。事君有犯而無隱左右就養有方服勤至死方喪三年。事師無犯無隱左右就養無方服勤至死心喪三年。季武子成寢杜氏之葬在西階之下請合葬焉許之。入宮而不敢哭。武子曰合葬非古也自周公以來未之有改也。吾許其大而不許其細何居？命之哭。子上之母死而不喪。門人問諸子思曰昔者子之先君子喪出母乎？曰然。子之不使白也喪之。何也？子思曰昔者吾先君子無所失道道隆則從而隆道污則從而污。汲則安能？為汲也妻者是為白也母不為汲也妻者是不為白也母。故孔氏之不喪出母自子思始也。孔子曰拜而後稽顙頹乎其順也稽顙而後拜頎乎其至也。三年之喪吾從其至者。孔子既得合葬於防曰吾聞之古也墓而不墳今丘也東西南北人也不可以弗識也。於是封之崇四尺。孔子先反門人後雨甚至孔子問焉曰爾來何遲也？曰防墓崩。孔子不應。三孔子泫然流涕曰吾聞之古不修墓。孔子哭子路於中庭。有人吊者而夫子拜之。既哭進使者而問故。使者曰醢之矣。遂命覆醢。曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉。子思曰喪三日而殯凡附於身者必誠必信勿之有悔焉耳矣。三月而葬凡附於棺者必誠必信勿之有悔焉耳矣。喪三年以為極亡則弗之忘矣。故君子有終身之憂而無一朝之患。故忌日不樂。孔子少孤不知其墓。殯於五父之衢。人之見之者皆以為葬也。其慎也蓋殯也。問於郰曼父之母然後得合葬於防。鄰有喪舂不相里有殯不巷歌。喪冠不緌。有虞氏瓦棺夏后氏堲周殷人棺槨周人墻置翣。周人以殷人之棺槨葬長殤以夏后氏之堲周葬中殤下殤以有虞氏之瓦棺葬無服之殤。夏后氏尚黑大事斂用昏戎事乘驪牲用玄。殷人尚白大事斂用日中戎事乘翰牲用白。周人尚赤大事斂用日出戎事乘騵牲用騂。穆公之母卒使人問於曾子曰如之何？對曰申也聞諸申之父曰哭泣之哀齊斬之情饘粥之食自天子達。布幕衛也縿幕魯也。晉獻公將殺其世子申生公子重耳謂之曰子蓋言子之志於公乎？世子曰不可君安驪姬是我傷公之心也。曰然則蓋行乎？世子曰不可君謂我欲弒君也天下豈有無父之國哉！吾何行如之？使人辭於狐突曰申生有罪不念伯氏之言也以至于死申生不敢愛其死雖然吾君老矣子少國家多難伯氏不出而圖吾君伯氏茍出而圖吾君申生受賜而死。再拜稽首乃卒。是以為恭世子也。魯人有朝祥而莫歌者子路笑之。夫子曰由爾責於人終無已夫？三年之喪亦已久矣夫。子路出夫子曰又多乎哉！逾月則其善也。魯莊公及宋人戰于乘丘。縣賁父御卜國為右。馬驚敗績公隊。佐車授綏。公曰末之卜也。縣賁父曰他日不敗績而今敗績是無勇也。遂死之。圉人浴馬有流矢在白肉。公曰非其罪也。遂誄之。士之有誄自此始也。曾子寢疾病。樂正子春坐於床下曾元曾申坐於足童子隅坐而執燭。童子曰華而睆大夫之簀與？子春曰止！曾子聞之瞿然曰呼！曰華而睆大夫之簀與？曾子曰然斯季孫之賜也我未之能易也。元起易簀。曾元曰夫子之病帮矣不可以變幸而至於旦請敬易之。曾子曰爾之愛我也不如彼。君子之愛人也以德細人之愛人也以姑息。吾何求哉？吾得正而斃焉斯已矣。舉扶而易之。反席未安而沒。始死充充如有窮既殯瞿瞿如有求而弗得既葬皇皇如有望而弗至。練而慨然祥而廓然。邾婁復之以矢蓋自戰於升陘始也。魯婦人之髽而吊也自敗於臺鮐始也。南宮絳之妻之姑之喪夫子誨之髽曰爾毋從從爾爾毋扈扈爾。蓋榛以為笄長尺而總八寸。孟獻子禫縣而不樂比御而不入。夫子曰獻子加於人一等矣！孔子既祥五日彈琴而不成聲十日而成笙歌。有子蓋既祥而絲屨組纓。死而不吊者三畏厭溺。子路有姊之喪可以除之矣而弗除也孔子曰何弗除也？子路曰吾寡兄弟而弗忍也。孔子曰先王制禮行道之人皆弗忍也。子路聞之遂除之。大公封於營丘比及五世皆反葬於周。君子曰樂樂其所自生禮不忘其本。古之人有言曰狐死正丘首。仁也。伯魚之母死期而猶哭。夫子聞之曰誰與哭者？門人曰鯉也。夫子曰嘻！其甚也。伯魚聞之遂除之。舜葬於蒼梧之野蓋三妃未之從也。季武子曰周公蓋祔。曾子之喪浴於爨室。大功廢業。或曰大功誦可也。子張病召申祥而語之曰君子曰終小人曰死吾今日其庶几乎！曾子曰始死之奠其餘閣也與？曾子曰小宝不為位也者是委巷之禮也。子思之哭嫂也為位婦人倡踴申祥之哭言思也亦然。古者冠縮縫今也衡縫故喪冠之反吉非古也。曾子謂子思曰汲！吾執親之喪也水漿不入於口者七日。子思曰先王之制禮也過之者俯而就之不至焉者跂而及之。故君子之執親之喪也水漿不入於口者三日杖而後能起。曾子曰小宝不稅則是遠兄弟終無服也而可乎？伯高之喪孔氏之使者未至冉子攝束帛乘馬而將之。孔子曰異哉！徒使我不誠於伯高。伯高死於衛赴於孔子孔子曰吾惡乎哭諸？兄弟吾哭諸廟父之友吾哭諸廟門之外師吾哭諸寢朋友吾哭諸寢門之外所知吾哭諸野。於野則已疏於寢則已重。夫由賜也見我吾哭諸賜氏。遂命子貢為之主曰為爾哭也來者拜之知伯高而來者勿拜也。曾子曰喪有疾食肉飲酒必有草木之滋焉。以為姜桂之謂也。子夏喪其子而喪其明。曾子吊之曰吾聞之也朋友喪明則哭之。曾子哭子夏亦哭曰天乎！予之無罪也。曾子怒曰商女何無罪也？吾與女事夫子於洙泗之間退而老於西河之上使西河之民疑女於夫子爾罪一也喪爾親使民未有聞焉爾罪二也喪爾子喪爾明爾罪三也。而曰女何無罪與！子夏投其杖而拜曰吾過矣！吾過矣！吾離群而索居亦已久矣。夫晝居於內問其疾可也夜居於外吊之可也。是故君子非有大故不宿於外非致齊也非疾也不晝夜居於內。高子皋之執親之喪也泣血三年未嘗見齒君子以為難。衰與其不當物也寧無衰。齊衰不以邊坐大功不以服勤。孔子之衛遇舊館人之喪入而哭之哀。出使子貢說驂而賻之。子貢曰於門人之喪未有所說驂說驂於舊館無乃已重乎？夫子曰予鄉者入而哭之遇於一哀而出涕。予惡夫涕之無從也。小子行之。孔子在衛有送葬者而夫子觀之曰善哉為喪乎！足以為法矣小子識之。子貢曰夫子何善爾也？曰其往也如慕其反也如疑。子貢曰豈若速反而虞乎？子曰小子識之我未之能行也。顏淵之喪饋祥肉孔子出受之入彈琴而後食之。孔子與門人立拱而尚右二三子亦皆尚右。孔子曰二三子之嗜學也我則有姊之喪故也。二三子皆尚左。孔子蚤作負手曳杖消搖於門歌曰泰山其頹乎？梁木其壞乎？哲人其萎乎？既歌而入當戶而坐。子貢聞之曰泰山其頹則吾將安仰？梁木其壞哲人其萎則吾將安放？夫子殆將病也。遂趨而入。夫子曰賜！爾來何遲也？夏后氏殯於東階之上則猶在阼也殷人殯於兩楹之間則與賓主夾之也周人殯於西階之上則猶賓之也。而丘也殷人也。予疇昔之夜夢坐奠於兩楹之間。夫明王不興而天下其孰能宗予？予殆將死也。蓋寢疾七日而沒。孔子之喪門人疑所服。子貢曰昔者夫子之喪顏淵若喪子而無服喪子路亦然。請喪夫子若喪父而無服。孔子之喪公西赤為志焉飾棺墻置翣設披周也設崇殷也綢練設旐夏也。子張之喪公明儀為志焉褚幕丹質蟻結于四隅殷士也。子夏問於孔子曰居父母之仇如之何？夫子曰寢苫枕干不仕弗與共天下也遇諸市朝不反兵而鬥。曰請問居昆弟之仇如之何？曰仕弗與共國銜君命而使雖遇之不鬥。曰請問居從父昆弟之仇如之何？曰不為魁主人能則執兵而陪其後。孔子之喪二三子皆絰而出。群居則絰出則否。易墓非古也。子路曰吾聞諸夫子喪禮與其哀不足而禮有餘也不若禮不足而哀有餘也。祭禮與其敬不足而禮有餘也不若禮不足而敬有餘也。曾子吊於負夏主人既祖填池推柩而反之降婦人而後行禮。從者曰禮與？曾子曰夫祖者且也且胡為其不可以反宿也？從者又問諸子游曰禮與？子游曰飯於牖下小斂於戶內大斂於阼殯於客位祖於庭葬於墓所以即遠也。故喪事有進而無退。曾子聞之曰多矣乎予出祖者。曾子襲裘而吊子游裼裘而吊。曾子指子游而示人曰夫夫也為習於禮者如之何其裼裘而吊也？主人既小斂袒括髮子游趨而出襲裘帶絰而入。曾子曰我過矣我過矣夫夫是也。子夏既除喪而見予之琴和之不和彈之而不成聲。作而曰哀未忘也。先王制禮而弗敢過也。子張既除喪而見予之琴和之而和彈之而成聲作而曰先王制禮不敢不至焉。司寇惠子之喪子游為之麻衰牡麻絰文子辭曰子辱與彌牟之弟游又辱為之服敢辭。子游曰禮也。文子退反哭子游趨而就諸臣之位文子又辭曰子辱與彌牟之弟游又辱為之服又辱臨其喪敢辭。子游曰固以請。文子退扶適子南面而立曰子辱與彌牟之弟游又辱為之服又辱臨其喪虎也敢不復位。子游趨而就客位。將軍文子之喪既除喪而後越人來吊主人深衣練冠待于廟垂涕洟子游觀之曰將軍文氏之子其庶几乎！亡於禮者之禮也其動也中。幼名冠字五十以伯仲死謚周道也。絰也者實也。掘中溜而浴毀灶以綴足及葬毀宗躐行出于大門殷道也。學者行之。子柳之母死子碩請具。子柳曰何以哉？子碩曰請粥庶弟之母。子柳曰如之何其粥人之母以葬其母也？不可。既葬子碩欲以賻布之餘具祭器。子柳曰不可吾聞之也君子不家於喪。請班諸兄弟之貧者。君子曰謀人之軍師敗則死之謀人之邦邑危則亡之。公叔文子升於瑕丘蘧伯玉從。文子曰樂哉斯丘也死則我欲葬焉。蘧伯玉曰吾子樂之則瑗請前。弁人有其母死而孺子泣者孔子曰哀則哀矣而難為繼也。夫禮為可傳也為可繼也。故哭踴有節。叔孫武叔之母死既小斂舉者出戶出戶袒且投其冠括髮。子游曰知禮。扶君卜人師扶右射人師扶左君薨以是舉。從母之夫舅之妻二夫人相為服君子未之言也。或曰同爨緦。喪事欲其縱縱爾吉事欲其折折爾。故喪事雖遽不陵節吉事雖止不怠。故騷騷爾則野鼎鼎爾則小人。君子蓋猶猶爾。喪具君子恥具一日二日而可為也者君子弗為也。喪服兄弟之子猶子也蓋引而進之也嫂叔之無服也蓋推而遠之也姑姊妹之薄也蓋有受我而厚之者也。食於有喪者之側未嘗飽也。曾子與客立於門側其徒趨而出。曾子曰爾將何之？曰吾父死將出哭於巷。曰反哭於爾次。曾子北面而吊焉。孔子曰之死而致死之不仁而不可為也之死而致生之不知而不可為也。是故竹不成用瓦不成味木不成斫琴瑟張而不平竽笙備而不和有鐘磬而無簨虡其曰明器神明之也。有子問於曾子曰問喪於夫子乎？曰聞之矣喪欲速貧死欲速朽。有子曰是非君子之言也。曾子曰參也聞諸夫子也。有子又曰是非君子之言也。曾子曰參也與子游聞之。有子曰然然則夫子有為言之也。曾子以斯言告於子游。子游曰甚哉有子之言似夫子也。昔者夫子居於宋見桓司馬自為石槨三年而不成。夫子曰若是其靡也死不如速朽之愈也。死之欲速朽為桓司馬言之也。南宮敬叔反必載寶而朝。夫子曰若是其貨也喪不如速貧之愈也。喪之欲速貧為敬叔言之也。曾子以子游之言告於有子有子曰然吾固曰非夫子之言也。曾子曰子何以知之？有子曰夫子制於中都四寸之棺五寸之槨以斯知不欲速朽也。昔者夫子失魯司寇將之荊蓋先之以子夏又申之以冉有以斯知不欲速貧也。陳莊子死赴於魯魯人欲勿哭繆公召縣子而問焉。縣子曰古之大夫束修之問不出竟雖欲哭之安得而哭之？今之大夫交政於中國雖欲勿哭焉得而弗哭？且且臣聞之哭有二道有愛而哭之有畏而哭之。公曰然然則如之何而可？縣子曰請哭諸異姓之廟。於是與哭諸縣氏。仲憲言於曾子曰夏后氏用明器示民無知也殷人用祭器示民有知也周人兼用之示民疑也。曾子曰其不然乎！其不然乎！夫明器鬼器也祭器人器也夫古之人胡為而死其親乎？公叔木有同母異父之昆弟死問於子游。子游曰其大功乎？狄儀有同母異父之昆弟死問於子夏子夏曰我未之前聞也魯人則為之齊衰。狄儀行齊衰。今之齊衰狄儀之問也。子思之母死於衛柳若謂子思曰子聖人之後也四方於子乎觀禮子蓋慎諸。子思曰吾何慎哉？吾聞之有其禮無其財君子弗行也有其禮有其財無其時君子弗行也。吾何慎哉！縣子瑣曰吾聞之古者不降上下各以其親。滕伯文為孟虎齊衰其叔父也為孟皮齊衰其叔父也。後木曰喪吾聞諸縣子曰夫喪不可不深長思也買棺外內易我死則亦然。曾子曰尸未設飾故帷堂小斂而徹帷。仲梁子曰夫婦方亂故帷堂小斂而徹帷。小斂之奠子游曰於東方。曾子曰於西方斂斯席矣。小斂之奠在西方魯禮之末失也。縣子曰綌衰繐裳非古也。子蒲卒哭者呼滅。子皋曰若是野哉。哭者改之。杜橋之母之喪宮中無相以為沽也。夫子曰始死羔裘玄冠者易之而已。羔裘玄冠夫子不以吊。子游問喪具夫子曰稱家之有亡。子游曰有亡惡乎齊？夫子曰有毋過禮茍亡矣斂首足形還葬縣棺而封人豈有非之者哉！司士賁告於子游曰請襲於床。子游曰諾。縣子聞之曰汰哉叔氏！專以禮許人。宋襄公葬其夫人醯醢百甕。曾子曰既曰明器矣而又實之。孟獻子之喪司徒旅歸四布。夫子曰可也。讀賵曾子曰非古也是再告也。成子高寢疾慶遺入請曰子之病帮矣如至乎大病則如之何？子高曰吾聞之也生有益於人死不害於人。吾縱生無益於人吾可以死害於人乎哉？我死則擇不食之地而葬我焉。子夏問諸夫子曰居君之母與妻之喪。居處言語飲食衎爾。賓客至無所館。夫子曰生於我乎館死於我乎殯。國子高曰葬也者藏也藏也者欲人之弗得見也。是故衣足以飾身棺周於衣槨周於棺土周於槨反壤樹之哉。孔子之喪有自燕來觀者舍於子夏氏。子夏曰聖人之葬人與？人之葬聖人也。子何觀焉？昔者夫子言之曰吾見封之若堂者矣見若坊者矣見若覆夏屋者矣見若斧者矣。從若斧者焉。馬鬣封之謂也。今一日而三斬板而已封尚行夫子之志乎哉！婦人不葛帶。有薦新如朔奠。既葬各以其服除。池視重溜。君即位而為椑歲一漆之藏焉。復楔齒綴足飯設飾帷堂并作。父兄命赴者。君復於小寢大寢小祖大祖庫門四郊。喪不剝奠也與？祭肉也與？既殯旬而布材與明器。朝奠日出夕奠逮日。父母之喪哭無時使必知其反也。練練衣黃里縓緣葛要絰繩屨無絇角瑱鹿裘衡長袪袪裼之可也。有殯聞遠兄弟之喪雖緦必往非兄弟雖鄰不往。所識其兄弟不同居者皆吊。天子之棺四重水兕革棺被之其厚三寸杝棺一梓棺二四者皆周。棺束縮二衡三衽每束一。伯槨以端長六尺。天子之哭諸侯也爵弁絰緇衣或曰使有司哭之為之不以樂食。天子之殯也菆涂龍輴以槨加斧于槨上畢涂屋天子之禮也。唯天子之喪有別姓而哭。魯哀公誄孔丘曰天不遺耆老莫相予位焉嗚呼哀哉！尼父！國亡大縣邑公卿大夫士皆厭冠哭於大廟三日君不舉。或曰君舉而哭於後土。孔子惡野哭者。未仕者不敢稅人如稅人則以父兄之命。士備入而後朝夕踴。祥而縞是月禫徙月樂。君於士有賜帟。#@檀弓下君之適長殤車三乘公之庶長殤車一乘大夫之適長殤車一乘。公之喪諸達官之長杖。君於大夫將葬吊於宮及出命引之三步則止。如是者三君退朝亦如之哀次亦如之。五十無車者不越疆而吊人。季武子寢疾蟜固不說齊衰而入見曰斯道也將亡矣士唯公門說齊衰。武子曰不亦善乎君子表微。及其喪也曾點倚其門而歌。大夫吊當事而至則辭焉。吊於人是日不樂。婦人不越疆而吊人。行吊之日不飲酒食肉焉。吊於葬者必執引若從柩及壙皆執紼。喪公吊之必有拜者雖朋友州里舍人可也。吊曰寡君承事。主人曰臨。君遇柩於路必使人吊之。大夫之喪庶子不受吊。妻之昆弟為父後者死哭之適室子為主袒免哭踴夫入門右使人立于門外告來者狎則入哭父在哭於妻之室非為父後者。哭諸異室。有殯聞遠兄弟之喪哭于側室無側室哭于門內之右同國則往哭之。子張死曾子有母之喪齊衰而往哭之。或曰齊衰不以吊。曾子曰我吊也與哉？有若之喪悼公吊焉子游擯由左。齊穀王姬之喪魯莊公為之大功。或曰由魯嫁故為之服姊妹之服。或曰外祖母也故為之服。晉獻公之喪秦穆公使人吊公子重耳且曰寡人聞之亡國恒於斯得國恒於斯。雖吾子儼然在憂服之中喪亦不可久也時亦不可失也。孺子其圖之。以告舅犯舅犯曰孺子其辭焉喪人無寶仁親以為寶。父死之謂何？又因以為利而天下其孰能說之？孺子其辭焉。公子重耳對客曰君惠吊亡臣重耳身喪父死不得與於哭泣之哀以為君憂。父死之謂何？或敢有他志以辱君義。稽顙而不拜哭而起起而不私。子顯以致命於穆公。穆公曰仁夫公子重耳！夫稽顙而不拜則未為後也故不成拜哭而起則愛父也起而不私則遠利也。帷殯非古也自敬姜之哭穆伯始也。喪禮哀戚之至也。節哀順變也君子念始之者也。復盡愛之道也有禱祠之心焉望反諸幽求諸鬼神之道也北面求諸幽之義也。拜稽顙哀戚之至隱也稽顙隱之甚也。飯用米貝弗忍虛也不以食道用美焉爾。銘明旌也以死者為不可別已故以其旗識之。愛之斯錄之矣敬之斯盡其道焉耳。重主道也殷主綴重焉周主重徹焉。奠以素器以生者有哀素之心也唯祭祀之禮主人自盡焉爾豈知神之所饗亦以主人有齊敬之心也。辟踴哀之至也有算為之節文也。袒括髮變也慍哀之變也。去飾去美也袒括髮去飾之甚也。有所袒有所襲哀之節也。弁絰葛而葬與神交之道也有敬心焉。周人弁而葬殷人冔而葬。歠主人主婦室老為其病也君命食之也。反哭升堂反諸其所作也主婦入于室反諸其所養也。反哭之吊也哀之至也。反而亡焉失之矣於是為甚。殷既封而吊周反哭而吊。孔子曰殷已愨吾從周。葬於北方北首三代之達禮也之幽之故也。既封主人贈而祝宿虞尸。既反哭主人與有司視虞牲有司以几筵舍奠於墓左反日中而虞。葬日虞弗忍一日離也。是月也以虞易奠。卒哭曰成事是日也以吉祭易喪祭明日祔于祖父。其變而之吉祭也比至於祔必於是日也接不忍一日末有所歸也。殷練而祔周卒哭而祔。孔子善殷。君臨臣喪以巫祝桃茢執戈惡之也所以異於生也。喪有死之道焉。先王之所難言也。喪之朝也順死者之孝心也其哀離其室也故至於祖考之廟而後行。殷朝而殯於祖周朝而遂葬。孔子謂為明器者知喪道矣備物而不可用也。哀哉！死者而用生者之器也。不殆於用殉乎哉？其曰明器神明之也。塗車芻靈自古有之明器之道也。孔子謂為芻靈者善謂為俑者不仁不殆於用人乎哉？穆公問於子思曰為舊君反服古與？子思曰古之君子進人以禮退人以禮故有舊君反服之禮也今之君子進人若將加諸膝退人若將隊諸淵毋為戎首不亦善乎！又何反服之禮之有？悼公之喪季昭子問於孟敬子曰為君何食？敬子曰食粥天下之達禮也。吾三臣者之不能居公室也四方莫不聞矣勉而為瘠則吾能毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我則食食。衛司徒敬子死子夏吊焉主人未小斂絰而往。子游吊焉主人既小斂子游出絰反哭子夏曰聞之也與？曰聞諸夫子主人未改服則不絰。曾子曰晏子可謂知禮也已恭敬之有焉。有若曰晏子一狐裘三十年遣車一乘及墓而反國君七個遣車七乘大夫五個遣車五乘晏子焉知禮？曾子曰國無道君子恥盈禮焉。國奢則示之以儉國儉則示之以禮。國昭子之母死問於子張曰葬及墓男子婦人安位？子張曰司徒敬子之喪夫子相男子西鄉婦人東鄉。曰噫！毋。曰我喪也斯沾。爾專之賓為賓焉主為主焉--婦人從男子皆西鄉。穆伯之喪敬姜晝哭文伯之喪晝夜哭。孔子曰知禮矣。文伯之喪敬姜據其床而不哭曰昔者吾有斯子也吾以將為賢人也吾未嘗以就公室今及其死也朋友諸臣未有出涕者而內人皆行哭失聲。斯子也必多曠於禮矣夫！季康子之母死陳褻衣。敬姜曰婦人不飾不敢見舅姑將有四方之賓來褻衣何為陳於斯？命徹之。有子與子游立見孺子慕者有子謂子游曰予壹不知夫喪之踴也予欲去之久矣。情在於斯其是也夫？子游曰禮有微情者有以故興物者有直情而徑行者戎狄之道也。禮道則不然人喜則斯陶陶斯詠詠斯猶猶斯舞舞斯慍慍斯戚戚斯嘆嘆斯辟辟斯踴矣。品節斯斯之謂禮。人死斯惡之矣無能也斯倍之矣。是故制絞衾設蔞翣為使人勿惡也。始死脯醢之奠將行遣而行之既葬而食之未有見其饗之者也。自上世以來未之有舍也為使人勿倍也。故子之所刺於禮者亦非禮之訾也。吳侵陳斬祀殺厲師還出竟陳大宰嚭使於師。夫差謂行人儀曰是夫也多言盍嘗問焉師必有名人之稱斯師也者則謂之何？大宰嚭曰古之侵伐者不斬祀不殺厲不獲二毛今斯師也殺厲與？其不謂之殺厲之師與？曰反爾地歸爾子則謂之何？曰君王討敝邑之罪又矜而赦之師與有無名乎？顏丁善居喪始死皇皇焉如有求而弗得及殯望望焉如有從而弗及既葬慨焉如不及其反而息。子張問曰書云高宗三年不言言乃歡。有諸？仲尼曰胡為其不然也？古者天子崩王世子聽於冢宰三年。知悼子卒未葬平公飲酒師曠李調侍鼓鐘。杜蕢自外來聞鐘聲曰安在？曰在寢。杜蕢入寢歷階而升酌曰曠飲斯。又酌曰調飲斯。又酌堂上北面坐飲之。降趨而出。平公呼而進之曰蕢曩者爾心或開予是以不與爾言爾飲曠何也？曰子卯不樂知悼子在堂斯其為子卯也大矣。曠也大師也不以詔是以飲之也。爾飲調何也？曰調也君之褻臣也為一飲一食忘君之疾是以飲之也。爾飲何也？曰蕢也宰夫也非刀匕是共又敢與知防是以飲之也。平公曰寡人亦有過焉酌而飲寡人。杜蕢洗而揚觶。公謂侍者曰如我死則必無廢斯爵也。至于今既畢獻斯揚觶謂之杜舉。公叔文子卒其子戍請謚於君曰日月有時將葬矣。請所以易其名者。君曰昔者衛國凶饑夫子為粥與國之餓者是不亦惠乎？昔者衛國有難夫子以其死衛寡人不亦貞乎？夫子聽衛國之政修其班制以與四鄰交衛國之社稷不辱不亦文乎？故謂夫子貞惠文子。石駘仲卒無適子有庶子六人卜所以為後者。曰沐浴佩玉則兆。五人者皆沐浴佩玉石祁子曰孰有執親之喪而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉。石祁子兆。衛人以龜為有知也。陳子車死於衛其妻與其家大夫謀以殉葬定而後陳子亢至以告曰夫子疾莫養於下請以殉葬。子亢曰以殉葬非禮也雖然則彼疾當養者孰若妻與宰？得已則吾欲已不得已則吾欲以二子者之為之也。於是弗果用。子路曰傷哉貧也！生無以為養死無以為禮也。孔子曰啜菽飲水盡其歡斯之謂孝斂首足形還葬而無槨稱其財斯之謂禮。衛獻公出奔反於衛及郊將班邑於從者而後入。柳莊曰如皆守社稷則孰執羈靮而從如皆從則孰守社稷？君反其國而有私也毋乃不可乎？弗果班。衛有大史曰柳莊寢疾。公曰若疾革雖當祭必告。公再拜稽首請於尸曰有臣柳莊也者非寡人之臣社稷之臣也聞之死請往。不釋服而往遂以襚之。與之邑裘氏與縣潘氏書而納諸棺曰世世萬子孫無變也。陳乾昔寢疾屬其兄弟而命其子尊已曰如我死則必大為我棺使吾二婢子夾我。陳乾昔死其子曰以殉葬非禮也況又同棺乎？弗果殺。仲遂卒于垂壬午猶繹萬入去龠。仲尼曰非禮也卿卒不繹。季康子之母死公輸若方小斂般請以機封將從之公肩假曰不可！夫魯有初公室視豐碑三家視桓楹。般爾以人之母嘗巧則豈不得以？其母以嘗巧者乎？則病者乎？噫！弗果從。戰于郎公叔禺人遇負杖入保者息曰使之雖病也任之雖重也君子不能為謀也士弗能死也。不可！我則既言矣。與其鄰童汪踦往皆死焉。魯人欲勿殤童汪踦問於仲尼。仲尼曰能執干戈以衛社稷雖欲勿殤也不亦可乎！子路去魯謂顏淵曰何以贈我？曰吾聞之也去國則哭于墓而後行反其國不哭展墓而入。謂子路曰何以處我？子路曰吾聞之也過墓則式過祀則下。工尹商陽與陳棄疾追吳師及之。陳棄疾謂工尹商陽曰王事也子手弓而可。手弓。子射諸。射之斃一人韔弓。又及謂之又斃二人。每斃一人掩其目。止其御曰朝不坐燕不與殺三人亦足以反命矣。孔子曰殺人之中又有禮焉。諸侯伐秦曹桓公卒于會。諸侯請含使之襲。襄公朝于荊康王卒。荊人曰必請襲。魯人曰非禮也。荊人強之。巫先拂柩。荊人悔之。滕成公之喪使子叔敬叔吊進書子服惠伯為介。及郊為懿伯之忌不入。惠伯曰政也不可以叔父之私不將公事。遂入。哀公使人吊蕢尚遇諸道。辟於路畫宮而受吊焉。曾子曰蕢尚不如杞梁之妻之知禮也。齊莊公襲莒于奪杞梁死焉其妻迎其柩於路而哭之哀莊公使人吊之對曰君之臣不免於罪則將肆諸市朝而妻妾執君之臣免於罪則有先人之敝廬在。君無所辱命。孺子𪏆之喪哀公欲設撥問於有若有若曰其可也君之三臣猶設之。顏柳曰天子龍輴而槨幬諸侯輴而設幬為榆沈故設撥三臣者廢輴而設撥竊禮之不中者也而君何學焉！悼公之母死哀公為之齊衰。有若曰為妾齊衰禮與？公曰吾得已乎哉？魯人以妻我。季子皋葬其妻犯人之禾申祥以告曰請庚之。子皋曰孟氏不以是罪予朋友不以是棄予以吾為邑長於斯也。買道而葬後難繼也。仕而未有祿者君有饋焉曰獻使焉曰寡君違而君薨弗為服也。虞而立尸有几筵。卒哭而諱生事畢而鬼事始已。既卒哭宰夫執木鐸以命于宮曰舍故而諱新。自寢門至于庫門。二名不偏諱夫子之母名徵在言在不稱徵言徵不稱在。軍有憂則素服哭於庫門之外赴車不載橐韔。有焚其先人之室則三日哭。二名不偏諱夫子之母名徵在言在不稱徵言徵不稱在。軍有憂則素服哭於庫門之外赴車不載橐韔。軍有憂則素服哭於庫門之外赴車不載橐韔。有焚其先人之室則三日哭。有焚其先人之室則三日哭。故曰新宮火亦三日哭。孔子過泰山側有婦人哭於墓者而哀夫子式而聽之。使子貢問之曰子之哭也壹似重有憂者。而曰然昔者吾舅死於虎吾夫又死焉今吾子又死焉。夫子曰何為不去也？曰無苛政。夫子曰小子識之苛政猛於虎也。魯人有周豐也者哀公執摯請見之而曰不可。公曰我其已夫！使人問焉曰有虞氏未施信於民而民信之夏后氏未施敬於民而民敬之何施而得斯於民也？對曰墟墓之間未施哀於民而民哀社稷宗廟之中未施敬於民而民敬。殷人作誓而民始畔周人作會而民始疑。茍無禮義忠信誠愨之心以蒞之雖固結之民其不解乎？喪不慮居毀不危身。喪不慮居為無廟也毀不危身為無後也。延陵季子適齊於其反也其長子死葬於嬴博之間。孔子曰延陵季子吳之習於禮者也。往而觀其葬焉。其坎深不至於泉其斂以時服。既葬而封廣輪掩坎其高可隱也。既封左袒右還其封且號者三曰骨肉歸復于土命也。若魂氣則無不之也無不之也。而遂行。孔子曰延陵季子之於禮也其合矣乎！邾婁考公之喪徐君使容居來吊含曰寡君使容居坐含進侯玉其使容居以含。有司曰諸侯之來辱敝邑者易則易于則于易于雜者未之有也。容居對曰容居聞之事君不敢忘其君亦不敢遺其祖。昔我先君駒王西討濟於河無所不用斯言也。容居魯人也不敢忘其祖。子思之母死於衛赴於子思子思哭於廟。門人至曰庶氏之母死何為哭於孔氏之廟乎？子思曰吾過矣吾過矣。遂哭於他室。天子崩三日祝先服五日官長服七日國中男女服三月天下服。虞人致百祀之木可以為棺槨者斬之不至者廢其祀刎其人。齊大饑黔敖為食於路以待餓者而食之。有餓者蒙袂輯屨貿貿然來。黔敖左奉食右執飲曰嗟！來食。揚其目而視之曰予唯不食嗟來之食以至於斯也。從而謝焉終不食而死。曾子聞之曰微與？其嗟也可去其謝也可食。邾婁定公之時有弒其父者。有司以告公瞿然失席曰是寡人之罪也。曰寡人嘗學斷斯獄矣臣弒君凡在官者殺無赦子弒父凡在宮者殺無赦。殺其人壞其室洿其宮而豬焉。蓋君逾月而後舉爵。晉獻文子成室晉大夫發焉。張老曰美哉輪焉！美哉奐焉！拌於斯哭於斯聚國族於斯。文子曰武也得歌於斯哭於斯聚國族於斯是全要領以從先大夫於九京也。北面再拜稽首。君子謂之善頌善禱。仲尼之畜狗死使子貢埋之曰吾聞之也敝帷不棄為埋馬也敝蓋不棄為埋狗也。丘也貧無蓋於其封也亦予之席毋使其首陷焉。路馬死埋之以帷。季孫之母死哀公吊焉曾子與子貢吊焉閽人為君在弗內也。曾子與子貢入於其廄而修容焉。子貢先入閽人曰鄉者已告矣。曾子後入閽人辟之。涉內溜卿大夫皆辟位公降一等而揖之。君子言之曰盡飾之道斯其行者遠矣。陽門之介夫死司城子罕入而哭之哀。晉人之覘宋者反報於晉侯曰陽門之介夫死而子罕哭之哀而民說殆不可伐也。孔子聞之曰善哉覘國乎！詩云凡民有喪扶服救之。雖微晉而已天下其孰能當之。魯莊公之喪既葬而絰不入庫門。士大夫既卒哭麻不入。孔子之故人曰原壤其母死夫子助之沐槨。原壤登木曰久矣予之不托於音也。歌曰貍首之斑然執女手之卷然。夫子為弗聞也者而過之從者曰子未可以已乎？夫子曰丘聞之親者毋失其為親也故者毋失其為故也。趙文子與叔譽觀乎九原。文子曰死者如可作也吾誰與歸？叔譽曰其陽處父乎？文子曰行并植於晉國不沒其身其知不足稱也。其舅犯乎？文子曰見利不顧其君其仁不足稱也。我則隨武子乎利其君不忘其身謀其身不遺其友。晉人謂文子知人。文子其中退然如不勝衣其言吶吶然如不出諸其口所舉於晉國管庫之士七十有餘家生不交利死不屬其子焉。叔仲皮學子柳。叔仲皮死其妻魯人也衣衰而繆絰。叔仲衍以告請繐衰而環絰曰昔者吾喪姑姊妹亦如斯末吾禁也。退使其妻繐衰而環絰。成人有其兄死而不為衰者聞子皋將為成宰遂為衰。成人曰蠶則績而蟹有匡范則冠而蟬有緌兄則死而子皋為之衰。樂正子春之母死五日而不食。曰吾悔之自吾母而不得吾情吾惡乎用吾情！歲旱穆公召縣子而問然曰天久不雨吾欲暴尪而奚若？曰天久不雨而暴人之疾子虐毋乃不可與！然則吾欲暴巫而奚若？曰天則不雨而望之愚婦人於以求之毋乃已疏乎！徙市則奚若？曰天子崩巷市七日諸侯薨巷市三日。為之徙市不亦可乎！孔子曰衛人之祔也離之魯人之祔也合之善夫！#@王制王者之制祿爵公侯伯子男凡五等。諸侯之上大夫卿下大夫上士中士下士凡五等。天子之田方千里公侯田方百里伯七十里子男五十里。不能五十里者不合於天子附於諸侯曰附庸。天子之三公之田視公侯天子之卿視伯天子之大夫視子男天子之元士視附庸。制農田百畝。百畝之分上農夫食九人其次食八人其次食七人其次食六人下農夫食五人。庶人在官者其祿以是為差也。諸侯之下士視上農夫祿足以代其耕也。中上倍下士上士倍中士下大夫倍上士卿四大夫祿君十卿祿。次國之卿三大夫祿君十卿祿。小國之卿倍大夫祿君十卿祿。次國之上卿位當大國之中中當其下下當其上大夫。小國之上卿位當大國之下卿中當其上大夫下當其下大夫其有中士下士者數各居其上之三分。凡四海之內九州州方千里。州建百里之國三十七十里之國六十五十里之國百有二十凡二百一十國名山大澤不以封其餘以為附庸間田。八州州二百一十國。天子之縣內方百里之國九七十里之國二十有一五十里之國六十有三凡九十三國名山大澤不以封其餘以祿士以為間田。凡九州千七百七十三國。天子之元士諸侯之附庸不與。天子百里之內以共官千里之內以為御。千里之外設方伯。五國以為屬屬有長。十國以為連連有帥。三十國以為卒卒有正。二百一十國以為州州有伯。八州八伯五十六正百六十八帥三百三十六長。八伯各以其屬屬於天子之老二人分天下以為左右曰二伯。千里之內曰甸千里之外曰采曰流。天子三公九卿二十七大夫八十一元士。大國三卿皆命於天子下大夫五人上士二十七人。次國三卿二卿命於天子一卿命於其君下大夫五人上士二十七人。小國二卿皆命於其君下大夫五人上士二十七人。天子使其大夫為三監監於方伯之國國三人。天子之縣內諸侯祿也外諸侯嗣也。制三公一命卷若有加則賜也。不過九命。次國之君不過七命小國之君不過五命。大國之卿不過三命下卿再命小國之卿與下大夫一命。凡官民材必先論之。論辨然後使之任事然後爵之位定然後祿之。爵人於朝與士共之。刑人於市與眾棄之。是故公家不畜刑人大夫弗養士遇之涂弗與言也屏之四方唯其所之不及以政亦弗故生也。諸侯之於天子也比年一小聘三年一大聘五年一朝。天子五年一巡守歲二月東巡守至于岱宗柴而望祀山川覲諸侯問百年者就見之。命大師陳詩以觀民風命市納賈以觀民之所好惡志淫好辟。命典禮考時月定日同律禮樂制度衣服正之。山川神只有不舉者為不敬不敬者君削以地。宗廟有不順者為不孝不孝者君絀以爵。變禮易樂者為不從不從者君流。革制度衣服者為畔畔者君討。有功德於民者加地進律。五月南巡守至于南岳如東巡守之禮。八月西巡守至于西岳如南巡守之禮。十有一月北巡守至于北岳如西巡守之禮。歸假于祖禰用特。天子將出類乎上帝宜乎社造乎禰。諸侯將出宜乎社造乎禰。天子無事與諸侯相見曰朝考禮正刑一德以尊于天子。天子賜諸侯樂則以柷將之賜伯子男樂則以鼗將之。諸侯賜弓矢然後征賜鈇鉞然後殺賜圭瓚然後為鬯。未賜圭瓚則資鬯於天子。天子命之教然後為學。小學在公宮南之左大學在郊。天子曰辟癰諸侯曰頖宮。天子將出征類乎上帝宜乎社造乎禰禡於所征之地。受命於祖受成於學。出征執有罪反釋奠于學以訊馘告。天子諸侯無事則歲三田一為乾豆二為賓客三為充君之庖。無事而不田曰不敬田不以禮曰暴天物。天子不合圍諸侯不掩群。天子殺則下大綏諸侯殺則下小綏大夫殺則止佐車。佐車止則百姓田獵。獺祭魚然後虞人入澤梁。豺祭獸然後田獵。鳩化為鷹然後設罻羅。草木零落然後入山林。昆蟲未蟄不以火田不麑不卵不殺胎不殀夭不覆巢。冢宰制國用必於歲之杪五穀皆入然後制國用。用地小大視年之豐耗。以三十年之通制國用量入以為出祭用數之仂。喪三年不祭唯祭天地社稷為越紼而行事。喪用三年之仂。喪祭用不足曰暴有余曰浩。祭豐年不奢凶年不儉。國無九年之蓄曰不足無六年之蓄曰急無三年之蓄曰國非其國也。三年耕必有一年之食九年耕必有三年之食。以三十年之通雖有凶旱水溢民無菜色然後天子食日舉以樂。天子七日而殯七月而葬。諸侯五日而殯五月而葬。大夫士庶人三日而殯三月而葬。三年之喪自天子達庶人縣封葬不為雨止不封不樹喪不貳事自天子達於庶人。喪從死者祭從生者。支子不祭。天子七廟三昭三穆與太祖之廟而七。諸侯五廟二昭二穆與太祖之廟而五。大夫三廟一昭一穆與太祖之廟而三。士一廟。庶人祭於寢。天子諸侯宗廟之祭春曰礿夏曰禘秋曰嘗冬曰烝。天子祭天地諸侯祭社稷大夫祭五祀。天子祭天下名山大川五岳視三公四瀆視諸侯。諸侯祭名山大川之在其地者。天子諸侯祭因國之在其地而無主後者。天子犆礿祫禘祫嘗祫烝。諸侯礿則不禘禘則不嘗嘗則不烝烝則不礿。諸侯礿犆禘一犆一祫嘗祫烝祫。天子社稷皆大牢諸侯社稷皆少牢。大夫士宗廟之祭有田則祭無田則薦。庶人春薦韭夏薦麥秋薦黍冬薦稻。韭以卵麥以魚黍以豚稻以雁。祭天地之牛角繭栗宗廟之牛角握賓客之牛角尺。諸侯無故不殺牛大夫無故不殺羊士無故不殺犬豕庶人無故不食珍。庶羞不逾牲燕衣不逾祭服寢不逾廟。古者公田藉而不稅。市廛而不稅。關譏而不征。林麓川澤以時入而不禁。夫圭田無征。用民之力歲不過三日。田里不粥墓地不請。司空執度度地居民山川沮澤時四時。量地遠近興事任力。凡使民任老者之事食壯者之食。凡居民材必因天地寒暖燥濕廣穀大川異制。民生其間者異俗剛柔輕重遲速異齊五味異和器械異制衣服異宜。修其教不易其俗齊其政不易其宜。中國戎夷五方之民皆有其性也不可推移。東方曰夷被髮文身有不火食者矣。南方曰蠻雕題交趾有不火食者矣。西方曰戎被髮衣皮有不粒食者矣。北方曰狄衣羽毛穴居有不粒食者矣。中國夷蠻戎狄皆有安居和味宜服利用備器五方之民言語不通嗜欲不同。達其志通其欲東方曰寄南方曰象西方曰狄鞮北方曰譯。凡居民量地以制邑度地以居民。地邑民居必參相得也。無曠土無游民食節事時民咸安其居樂事勸功尊君親上然後興學。司徒修六禮以節民性明七教以興民德齊八政以防淫一道德以同俗養耆老以致孝恤孤獨以逮不足上賢以崇德簡不肖以絀惡。命鄉簡不帥教者以告。耆老皆朝于庠元日習射上功習鄉上齒大司徒帥國之俊士與執事焉。不變命國之右鄉簡不帥教者移之左命國之左鄉簡不帥教者移之右如初禮。不變移之郊如初禮。不變移之遂如初禮。不變屏之遠方終身不齒。命鄉論秀士升之司徒曰選士。司徒論選士之秀者而升之學曰俊士。升於司徒者不征於鄉升於學者不征於司徒曰造士。樂正崇四術立四教順先王詩書禮樂以造士。春秋教以禮樂冬夏教以詩書。王大子王子群後之大子卿大夫元士之適子國之俊選皆造焉。凡入學以齒。將出學小胥大胥小樂正簡不帥教者以告于大樂正。大樂正以告于王。王命三公九卿大夫元士皆入學。不變王親視學。不變王三日不舉屏之遠方。西方曰棘東方曰寄終身不齒。大樂正論造士之秀者以告于王而升諸司馬曰進士。司馬辨論官材論進士之賢者以告於王而定其論。論定然後官之任官然後爵之位定然後祿之。大夫廢其事終身不仕死以士禮葬之。有發則命大司徒教士以車甲。凡執技論力適四方裸股肱決射御。凡執技以事上者祝史射御醫卜及百工。凡執技以事上者不貳事不移官出鄉不與士齒。仕於家者出鄉不與士齒。司寇正刑明辟以聽獄訟。必三刺。有旨無簡不聽。附從輕赦從重。凡制五刑必即天論。郵罰麗於事。凡聽五刑之訟必原父子之親立君臣之義以權之。意論輕重之序慎測淺深之量以別之。悉其聰明致其忠愛以盡之。疑獄泛與眾共之眾疑赦之。必察小大之比以成之。成獄辭史以獄成告於正正聽之。正以獄成告于大司寇大司寇聽之棘木之下。大司寇以獄之成告於王王命三公參聽之。三公以獄之成告於王王三又然後制刑。凡作刑罰輕無赦。刑者侀也侀者成也一成而不可變故君子盡心焉。析言破律亂名改作執左道以亂政殺。作淫聲異服奇技奇器以疑眾殺。行偽而堅言偽而辯學非而博順非而澤以疑眾殺。假於鬼神時日卜筮以疑眾殺。此四誅者不以聽。凡執禁以齊眾不赦過。有圭璧金璋不粥於市命服命車不粥於市宗廟之器不粥於市犧牲不粥於市戎器不粥於市。用器不中度不粥於市。兵車不中度不粥於市。布帛精粗不中數幅廣狹不中量不粥於市。奸色亂正色不粥於市。錦文珠玉成器不粥於市。衣服飲食不粥於市。五穀不時果實未熟不粥於市。木不中伐不粥於市。禽獸魚鱉不中殺不粥於市。關執禁以譏禁異服識異言。大史典禮執簡記奉諱惡。天子齊戒受諫。司會以歲之成質於天子冢宰齊戒受質。大樂正大司寇市三官以其成從質於天子。大司徒大司馬大司空齊戒受質百官各以其成質於三官。大司徒大司馬大司空以百官之成質於天子。百官齊戒受質。然後休老勞農成歲事制國用。凡養老有虞氏以燕禮夏后氏以饗禮殷人以食禮周人修而兼用之。五十養於鄉六十養於國七十養於學達於諸侯。八十拜君命一坐再至瞽亦如之。九十使人受。五十異粻六十宿肉七十貳膳八十常珍九十飲食不離寢膳飲從於游可也。六十歲制七十時制八十月制九十日修唯絞衾冒死而後制。五十始衰六十非肉不飽七十非帛不暖八十非人不暖九十雖得人不暖矣。五十杖於家六十杖於鄉七十杖於國八十杖於朝九十者天子欲有問焉則就其室以珍從。七十不俟朝八十月告存九十日有秩。五十不從力政六十不與服戎七十不與賓客之事八十齊喪之事弗及也。五十而爵六十不親學七十致政。唯衰麻為喪。有虞氏養國老於上庠養庶老於下庠。夏后氏養國老於東序養庶老於西序。殷人養國老於右學養庶老於左學。周人養國老於東膠養庶老於虞庠虞庠在國之西郊。有虞氏皇而祭深衣而養老。夏后氏收而祭燕衣而養老。殷人冔而祭縞衣而養老。周人冕而祭玄衣而養老。凡三王養老皆引年。八十者一子不從政九十者其家不從政廢疾非人不養者一人不從政。父母之喪三年不從政。齊衰大功之喪三月不從政。將徙於諸侯三月不從政。自諸侯來徙家期不從政。少而無父者謂之孤老而無子者謂之獨老而無妻者謂之矜老而無夫者謂之寡。此四者天民之窮而無告者也皆有常餼。瘖聾跛躃斷者侏儒百工各以其器食之。道路男子由右婦人由左車從中央。父之齒隨行兄之齒雁行朋友不相逾。輕任并重任分斑白者不提挈。君子耆老不徒行庶人耆老不徒食。大夫祭器不假。祭器未成不造燕器。方一里者為田九百畝。方十里者為方一里者百為田九萬畝。方百里者為方十里者百為田九十億畝。方千里者為方百里者百為田九萬億畝。自恒山至於南河千里而近自南河至於江千里而近。自江至於衡山千里而遙自東河至於東海千里而遙。自東河至於西河千里而近自西河至於流沙千里而遙。西不盡流沙南不盡衡山東不近東海北不盡恒山凡四海之內斷長補短方三千里為田八十萬億一萬億畝。方百里者為田九十億畝山陵林麓川澤溝瀆城郭宮室涂巷三分去一其餘六十億畝。古者以周尺八尺為步今以周尺六尺四寸為步。古者百畝當今東田百四十六畝三十步。古者百里當今百二十一里六十步四尺二寸二分。方千里者為方百里者百。封方百里者三十國其餘方百里者七十。又封方七十里者六十為方百里者二十九方十里者四十。其餘方百里者四十方十里者六十又封方五十里者二十為方百里者三十其餘方百里者十方十里者六十。名山大澤不以封其餘以為附庸間田。諸侯之有功者取於間田以祿之其有削地者歸之間田。天子之縣內方千里者為方百里者百。封方百里者九其餘方百里者九十一。又封方七十里者二十一為方百里者十方十里者二十九其餘方百里者八十方十里者七十一。又封方五十里者六十三為方百里者十五方十里者七十五其餘方百里者六十四方十里者九十六。諸侯之下士祿食九人中士食十八人上士食三十六人。下大夫食七十二人卿食二百八十八人。君食二千八百八十人。次國之卿食二百一十六人君食二千一百六十人。小國之卿食百四十四人君食千四百四十人。次國之卿命於其君者如小國之卿。天子之大夫為三監監於諸侯之國者其祿視諸侯之卿其爵視次國之君其祿取之於方伯之地。方伯為朝天子皆有湯沐之邑於天子之縣內視元士。諸侯世子世國大夫不世爵。使以德爵以功未賜爵視天子之元士以君其國。諸侯之大夫不世爵祿。六禮冠昏喪祭鄉相見。七教父子兄弟夫婦君臣長幼朋友賓客。八政飲食衣服事為異別度量數制。#@月令孟春之月日在營室昏參中旦尾中。其日甲乙。其帝大皞其神句芒。其蟲鱗。其音角律中大蔟。其數八。其味酸其臭膻。其祀戶祭先脾。東風解凍蟄蟲始振魚上冰獺祭魚鴻雁來。天子居青陽左个。乘鸞路駕倉龍載青旗衣青衣服倉玉食麥與羊其器疏以達。是月也以立春。先立春三日大史謁之天子曰某日立春盛德在木。天子乃齊。立春之日天子親帥三公九卿諸侯大夫以迎春於東郊。還反賞公卿諸侯大夫於朝。命相布德和令行慶施惠下及兆民。慶賜遂行毋有不當。乃命大史守典奉法司天日月星辰之行宿離不貸毋失經紀以初為常。是月也天子乃以元日祈穀于上帝。乃擇元辰天子親載耒耜措之參保介之御間帥三公九卿諸侯大夫躬耕帝藉。天子三推三公五推卿諸侯九推。反執爵于大寢三公九卿諸侯大夫皆御命曰勞酒。是月也天氣下降地氣上騰天地和同草木萌動。王命布農事命田舍東郊皆修封疆審端經術。善相丘陵阪險原隰土地所宜五穀所殖以教道民必躬親之。田事既飭先定準直農乃不惑。是月也命樂正入學習舞。乃修祭典。命祀山林川澤犧牲毋用牝。禁止伐木。毋覆巢毋殺孩蟲胎夭飛鳥。毋麑毋卵。毋聚大眾毋置城郭。掩骼埋胔。是月也不可以稱兵稱兵必天殃。兵戎不起不可從我始。毋變天之道毋絕地之理毋亂人之紀。孟春行夏令則雨水不時草木蚤落國時有恐。行秋令則其民大疫猋風暴雨總至藜莠蓬蒿并興。行冬令則水潦為敗雪霜大摯首種不入。仲春之月日在奎昏弧中旦建星中。其日甲乙其帝大皞其神句芒。其蟲鱗。其音角律中夾鐘。其數八。其味酸其臭膻其祀戶祭先脾。始雨水桃始華倉庚鳴鷹化為鳩。天子居青陽大廟乘鸞路駕倉龍載青旗衣青衣服倉玉食麥與羊其器疏以達。是月也安萌芽養幼少存諸孤。擇元日命民社。命有司省囹圄去桎梏毋肆掠止獄訟。是月也玄鳥至。至之日以大牢祠于高禖。天子親往后妃帥九嬪御。乃禮天子所御帶以弓韣授以弓矢于高禖之前。是月也日夜分。雷乃發聲始電蟄蟲咸動啟戶始出。先雷三日奮木鐸以令兆民曰雷將發聲有不戒其容止者生子不備必有凶災。日夜分則同度量鈞衡石角斗甬正權概。是月也耕者少舍。乃修闔扇寢廟畢備。毋作大事以妨農之事。是月也毋竭川澤毋漉陂池毋焚山林。天子乃鮮羔開冰先薦寢廟。上丁命樂正習舞釋菜。天子乃帥三公九卿諸侯大夫親往視之。仲丁又命樂正入學習舞。是月也祀不用犧牲用圭璧更皮幣。仲春行秋令則其國大水寒氣總至寇戎來征。行冬令則陽氣不勝麥乃不熟民多相掠。行夏令則國乃大旱暖氣早來蟲螟為害。季春之月日在胃昏七星中旦牽牛中。其日甲乙。其帝大皞其神句芒。其蟲鱗。其音角律中姑洗。其數八。其味酸其臭膻。其祀戶祭先脾。桐始華田鼠化為鴽虹始見萍始生。天子居青陽右个乘鸞路駕倉龍載青旗衣青衣服倉玉。食麥與羊其器疏以達。是月也天子乃薦鞠衣于先帝。命舟牧覆舟五覆五反。乃告舟備具於天子焉天子始乘舟。薦鮪于寢廟乃為麥祈實。是月也生氣方盛陽氣發泄句者畢出萌者盡達。不可以內。天子布德行惠命有司發倉廩賜貧窮振乏絕開府庫出幣帛周天下。勉諸侯聘名士禮賢者。是月也命司空曰時雨將降下水上騰循行國邑周視原野修利堤防道達溝瀆開通道路毋有障塞。田獵罝罘羅網畢翳餧獸之藥毋出九門。是月也命野虞毋伐桑柘。鳴鳩拂其羽戴勝降於桑。具曲植籧筐。后妃齊戒親東鄉躬桑。禁婦女毋觀省婦使以勸蠶事。蠶事既登分繭稱絲效功以共郊廟之服無有敢惰。是月也命工師令百工審五庫之量金鐵皮革筋角齒羽箭干脂膠丹漆毋或不良。百工咸理監工日號毋悖于時毋或作為淫巧以蕩上心。是月之末擇吉日大合樂天子乃率三公九卿諸侯大夫親往視之。是月也乃合累牛騰馬游牝於牧。犧牲駒犢舉書其數。命國難九門磔攘以畢春氣。季春行冬令則寒氣時發草木皆肅國有大恐。行夏令則民多疾疫時雨不降山林不收。行秋令則天多沉陰淫雨蚤降兵革并起。孟夏之月日在畢昏翼中旦婺女中。其日丙丁。其帝炎帝其神祝融。其蟲羽。其音徵律中中呂。其數七。其味苦其臭焦。其祀灶祭先肺。螻蟈鳴蚯螾出王瓜生苦菜秀。天子居明堂左个乘朱路駕赤騮載赤旗衣朱衣服赤玉。食菽與雞其器高以粗。是月也以立夏。先立夏三日大史謁之天子曰某日立夏盛德在火。天子乃齊。立夏之日天子親帥三公九卿大夫以迎夏於南郊。還反行賞封諸侯。慶賜遂行無不欣說。乃命樂師習合禮樂。命太尉贊桀俊遂賢良舉長大行爵出祿必當其位。是月也繼長增高毋有壞墮毋起土功毋發大眾毋伐大樹。是月也天子始絺。命野虞出行田原為天子勞農勸民毋或失時。命司徒巡行縣鄙命農勉作毋休于都。是月也驅獸毋害五穀毋大田獵。農乃登麥天子乃以彘嘗麥先薦寢廟。是月也聚畜百藥。靡草死麥秋至。斷薄刑決小罪出輕系。蠶事畢后妃獻繭。乃收繭稅以桑為均貴賤長幼如一以給郊廟之服。是月也天子飲酎用禮樂。孟夏行秋令則苦雨數來五穀不滋四鄙入保。行冬令則草木蚤枯後乃大水敗其城郭。行春令則蝗蟲為災暴風來格秀草不實。仲夏之月日在東井昏亢中旦危中。其日丙丁。其帝炎帝其神祝融。其蟲羽。其音徵律中蕤賓。其數七。其味苦其臭焦。其祀灶祭先肺。小暑至螳蜋生。鵙始鳴反舌無聲。天子居明堂太廟乘朱路駕赤騮載赤旗衣朱衣服赤玉食菽與雞其器高以粗。養壯佼。是月也命樂師修鞀鞞鼓均琴瑟管簫執干戚戈羽調竽笙篪簧飭鐘磬柷敔。命有司為民祈祀山川百源大雩帝用盛樂。乃命百縣雩祀百辟卿士有益於民者以祈穀實。農乃登黍。是月也天子乃以雛嘗黍羞以含桃先薦寢廟。令民毋艾藍以染毋燒灰毋暴布。門閭毋閉關市毋索。挺重囚益其食。游牝別群則縶騰駒班馬政。是月也日長至陰陽爭死生分。君子齊戒處必掩身毋躁。止聲色毋或進。薄滋味毋致和。節嗜欲定心氣百官靜事毋刑以定晏陰之所成。鹿角解蟬始鳴。半夏生木堇榮。是月也毋用火南方。可以居高明可以遠眺望可以升山陵可以處臺榭。仲夏行冬令則雹凍傷穀道路不通暴兵來至。行春令則五穀晚熟百螣時起其國乃饑。行秋令則草木零落果實早成民殃於疫。季夏之月日在柳昏火中旦奎中。其日丙丁。其帝炎帝其神祝融。其蟲羽。其音徵律中林鐘。其數七。其味苦其臭焦。其祀灶祭先肺。溫風始至蟋蟀居壁鷹乃學習腐草為螢。天子居明堂右个乘朱路駕赤騮載赤旗衣朱衣服赤玉。食菽與雞其器高以粗。命漁師伐蛟取鼉登龜取黿。命澤人納材葦。是月也命四監大合百縣之秩芻以養犧牲。令民無不咸出其力以共皇天上帝名山大川四方之神以祠宗廟社稷之靈以為民祈福。是月也命婦官染采黼黻文章必以法故無或差貸。黑黃倉赤莫不質良毋敢詐偽以給郊廟祭祀之服以為旗章以別貴賤等給之度。是月也樹木方盛乃命虞人入山行木毋有斬伐。不可以興土功不可以合諸侯不可以起兵動眾毋舉大事以搖養氣。毋發令而待以妨神農之事也。水潦盛昌神農將持功舉大事則有天殃。是月也土潤溽暑大雨時行燒薙行水利以殺草如以熱湯。可以糞田疇可以美土強。季夏行春令則穀實鮮落國多風咳民乃遷徙。行秋令則丘隰水潦禾稼不熟乃多女災。行冬令則風寒不時鷹隼蚤鷙四鄙入保。中央土。其日戊己。其帝黃帝其神後土。其蟲裸其音宮律中黃鐘之宮。其數五。其味甘其臭香。其祠中溜祭先心。天子居大廟大室乘大路駕黃騮載黃旗衣黃衣服黃玉食稷與牛其器圜以閎。孟秋之月日在翼昏建星中旦畢中。其日庚辛。其帝少皞其神蓐收。其蟲毛。其音商律中夷則。其數九。其味辛其臭腥。其祀門祭先肝。涼風至白露降寒蟬鳴。鷹乃祭鳥用始行戮。天子居總章左个乘戎路駕白駱載白旗衣白衣服白玉食麻與犬其器廉以深。是月也以立秋。先立秋三日大史謁之天子曰某日立秋盛德在金。天子乃齊。立秋之日天子親帥三公九卿諸侯大夫以迎秋於西郊。還反賞軍帥武人於朝。天子乃命將帥選士厲兵簡練桀俊專任有功以征不義。詰誅暴慢以明好惡順彼遠方。是月也命有司修法制繕囹圄具桎梏禁止奸慎罪邪務搏執。命理瞻傷察創視折審斷。決獄訟必端平。戮有罪嚴斷刑。天地始肅不可以贏。是月也農乃登穀。天子嘗新先薦寢廟。命百官始收斂。完堤防謹壅塞以備水潦。修宮室壞墻垣補城郭。是月也毋以封諸侯立大官。毋以割地行大使出大幣。孟秋行冬令則陰氣大勝介蟲敗穀戎兵乃來。行春令則其國乃旱陽氣復還五穀無實。行夏令則國多火災寒熱不節民多瘧疾。仲秋之月日在角昏牽牛中旦觜觿中。其日庚辛其帝少皞其神蓐收。其蟲毛。其音商律中南呂。其數九。其味辛其臭腥。其祀門祭先肝。盲風至鴻雁來玄鳥歸群鳥養羞。天子居總章大廟乘戎路駕白駱載白旗衣白衣服白玉食麻與犬其器廉以深。是月也養衰老授几杖行糜粥飲食。乃命司服具飭衣裳文繡有恒制有小大度有長短。衣服有量必循其故冠帶有常。乃命有司申嚴百刑斬殺必當毋或枉橈。枉橈不當反受其殃。是月也乃命宰祝循行犧牲視全具案芻豢瞻肥瘠察物色。必比類量小大視長短皆中度。五者備當上帝其饗。天子乃難以達秋氣。以犬嘗麻先薦寢廟。是月也可以筑城郭建都邑穿竇窖修囷倉。乃命有司趣民收斂務畜菜多積聚。乃勸種麥毋或失時。其有失時行罪無疑。是月也日夜分雷始收聲。蟄蟲壞戶殺氣浸盛陽氣日衰水始涸。日夜分則同度量平權衡正鈞石角斗甬。是月也易關市來商旅納貨賄以便民事。四方來集遠鄉皆至則財不匱上無乏用百事乃遂。凡舉大事毋逆大數必順其時慎因其類。仲秋行春令則秋雨不降草木生榮國乃有恐。行夏令則其國乃旱蟄蟲不藏五穀復生。行冬令則風災數起收雷先行草木蚤死。季秋之月日在房昏虛中旦柳中。其日庚辛。其帝少皞其神蓐收。其蟲毛。其音商律中無射。其數九。其味辛其臭腥。其祀門祭先肝。鴻雁來賓爵入大水為蛤。鞠有黃華豺乃祭獸戮禽。天子居總章右个乘戎路駕白駱載白旗衣白衣服白玉。食麻與犬其器廉以深。是月也申嚴號令。命百官貴賤無不務內以會天地之藏無有宣出。乃命冢宰農事備收舉五穀之要藏帝藉之收於神倉祗敬必飭。是月也霜始降則百工休。乃命有司曰寒氣總至民力不堪其皆入室。上丁命樂正入學習吹。是月也大饗帝嘗犧牲告備于天子。合諸侯制百縣為來歲受朔日與諸侯所稅於民輕重之法貢職之數以遠近土地所宜為度以給郊廟之事無有所私。是月也天子乃教於田獵以習五戎班馬政。命仆及七騶咸駕載旌旐授車以級整設於屏外。司徒搢撲北面誓之。天子乃厲飾執弓挾矢以獵命主祠祭禽于四方。是月也草木黃落乃伐薪為炭。蟄蟲咸俯在內皆墐其戶。乃趣獄刑毋留有罪。收祿秩之不當供養之不宜者。是月也天子乃以犬嘗稻先薦寢廟。季秋行夏令則其國大水冬藏殃敗民多鼽嚏。行冬令則國多盜賊邊境不寧土地分裂。行春令則暖風來至民氣解惰師興不居。孟冬之月日在尾昏危中旦七星中。其日壬癸。其帝顓頊其神玄冥。其蟲介。其音羽律中應鐘。其數六。其味咸其臭朽。其祀行祭先腎。水始冰地始凍。雉入大水為蜃。虹藏不見。天子居玄堂左个乘玄路駕鐵驪載玄旗衣黑衣服玄玉食黍與彘其器閎以奄。是月也以立冬。先立冬三日太史謁之天子曰某日立冬盛德在水。天子乃齊。立冬之日天子親帥三公九卿大夫以迎冬於北郊還反賞死事恤孤寡。是月也命大史釁龜策占兆審卦吉凶是察阿黨則罪無有掩蔽。是月也天子始裘。命有司曰天氣上騰地氣下降天地不通閉塞而成冬。命百官謹蓋藏。命司徒循行積聚無有不斂。壞城郭戒門閭修鍵閉慎管龠固封疆備邊竟完要塞謹關梁塞徯徑。飭喪紀辨衣裳審棺槨之厚薄塋丘壟之大小高卑厚薄之度貴賤之等級。是月也命工師效功陳祭器按度程毋或作為淫巧以蕩上心。必功致為上。物勒工名以考其誠。功有不當必行其罪以窮其情。是月也大飲烝。天子乃祈來年於天宗大割祠于公社及門閭。臘先祖五祀勞農以休息之。天子乃命將帥講武習射御角力。是月也乃命水虞漁師收水泉池澤之賦。毋或敢侵削眾庶兆民以為天子取怨于下。其有若此者行罪無赦。孟冬行春令則凍閉不密地氣上泄民多流亡。行夏令則國多暴風方冬不寒蟄蟲復出。行秋令則雪霜不時小兵時起土地侵削。仲冬之月日在斗昏東壁中旦軫中。其日壬癸。其帝顓頊其神玄冥。其蟲介。其音羽律中黃鍾。其數六。其味鹹其臭朽。其祀行祭先腎。冰益壯地始坼。鶡旦不鳴虎始交。天子居玄堂大廟乘玄路駕鐵驪載玄旗衣黑衣服玄玉。食黍與彘其器閎以奄。飭死事。命有司曰土事毋作慎毋發蓋毋發室屋及起大眾以固而閉。地氣且泄是謂發天地之房諸蟄則死民必疾疫又隨以喪。命之曰暢月。是月也命奄尹申宮令審門閭謹房室必重閉。省婦事毋得淫雖有貴戚近習毋有不禁。乃命大酋秫稻必齊麴蘗必時湛熾必潔水泉必香陶器必良火齊必得兼用六物。大酋監之毋有差貸。天子命有司祈祀四海大川名源淵澤井泉。是月也農有不收藏積聚者馬牛畜獸有放佚者取之不詰。山林藪澤有能取蔬食田獵禽獸者野虞教道之其有相侵奪者罪之不赦。是月也日短至。陰陽爭諸生蕩。君子齊戒處必掩身。身欲寧去聲色禁耆欲。安形性事欲靜以待陰陽之所定。蕓始生荔挺出蚯螾結麋角解水泉動。日短至則伐木取竹箭。是月也可以罷官之無事去器之無用者。涂闕廷門閭筑囹圄此所以助天地之閉藏也。仲冬行夏令則其國乃旱氛霧冥冥雷乃發聲。行秋令則天時雨汁瓜瓠不成國有大兵。行春令則蝗蟲為敗水泉咸竭民多疥癘。季冬之月日在婺女昏婁中旦氐中。其日壬癸。其帝顓頊其神玄冥。其蟲介。其音羽律中大呂。其數六。其味鹹其臭朽。其祀行祭先腎。雁北鄉鵲始巢。雉雊雞乳。天子居玄堂右个。乘玄路駕鐵驪載玄旗衣黑衣服玄玉。食黍與彘其器閎以奄。命有司大難旁磔出土牛以送寒氣。征鳥厲疾。乃畢山川之祀及帝之大臣天子神只。是月也命漁師始漁天子親往乃嘗魚先薦寢廟。冰方盛水澤腹堅。命取冰冰以入。令告民出五種。命農計耦耕事修耒耜具田器。命樂師大合吹而罷。乃命四監收秩薪柴以共郊廟及百祀之薪燎。是月也日窮於次月窮於紀星回於天。數將幾終歲且更始。專而農民毋有所使。天子乃與公卿大夫共飭國典論時令以待來歲之宜。乃命太史次諸侯之列賦之犧牲以共皇天上帝社稷之饗。乃命同姓之邦共寢廟之芻豢。命宰歷卿大夫至于庶民土田之數而賦犧牲以共山林名川之祀。凡在天下九州之民者無不咸獻其力以共皇天上帝社稷寢廟山林名川之祀。季冬行秋令則白露早降介蟲為妖四鄙入保。行春令則胎夭多傷國多固疾命之曰逆。行夏令則水潦敗國時雪不降冰凍消釋。#@曾子問曾子問曰君薨而世子生如之何？孔子曰卿大夫士從攝主北面於西階南。大祝裨冕執束帛升自西階盡等不升堂命毋哭。祝聲三告曰某之子生敢告。升奠幣于殯東几上哭降。眾主人卿大夫士房中皆哭不踴。盡一哀反位。遂朝奠。小宰升舉幣。三日眾主人卿大夫士如初位北面。大宰大宗大祝皆裨冕。少師奉子以衰祝先子從宰宗人從。入門哭者止子升自西階。殯前北面。祝立于殯東南隅。祝聲三曰某之子某從執事敢見。子拜稽顙哭。祝宰宗人眾主人卿大夫士哭踴三者三降東反位皆袒子踴房中亦踴三者三。襲衰杖奠出。大宰命祝史以名遍告于五祀山川。曾子問曰如已葬而世子生則如之何？孔子曰大宰大宗從大祝而告于禰。三月乃名于禰以名遍告及社稷宗廟山川。孔子曰諸侯適天子必告于祖奠于禰。冕而出視朝命祝史告於社稷宗廟山川。乃命國家五官而後行道而出。告者五日而遍過是非禮也。凡告用牲幣。反亦如之。諸侯相見必告于禰朝服而出視朝。命祝史告于五廟所過山川。亦命國家五官道而出。反必親告于祖禰。乃命祝史告至于前所告者而後聽朝而入。曾子問曰并有喪如之何？何先何後？孔子曰葬先輕而後重其奠也先重而後輕禮也。自啟及葬不奠行葬不哀次反葬奠而後辭於殯逐修葬事。其虞也先重而後輕禮也。孔子曰宗子雖七十無無主婦非宗子雖無主婦可也。曾子問曰將冠子冠者至揖讓而入聞齊衰大功之喪如之何？孔子曰內喪則廢外喪則冠而不醴徹饌而掃即位而哭。如冠者未至則廢。如將冠子而未及期日而有齊衰大功小宝之喪則因喪服而冠。除喪不改冠乎？孔子曰天子賜諸侯大夫冕弁服於大廟歸設奠服賜服於斯乎有冠醮無冠醴。父沒而冠則已冠掃地而祭於禰已祭而見伯父叔父而後饗冠者。曾子問曰祭如之何則不行旅酬之事矣？孔子曰聞之小祥者主人練祭而不旅奠酬於賓賓弗舉禮也。昔者魯昭公練而舉酬行旅非禮也孝公大祥奠酬弗舉亦非禮也。曾子問曰大功之喪可以與於饋奠之事乎？孔子曰豈大功耳！自斬衰以下皆可禮也。曾子曰不以輕服而重相為乎？孔子曰非此之謂也。天子諸侯之喪斬衰者奠大夫齊衰者奠士則朋友奠不足則取於大功以下者不足則反之。曾子問曰小宝可以與於祭乎？孔子曰何必小宝耳！自斬衰以下與祭禮也。曾子曰不以輕喪而重祭乎？孔子曰天子諸侯之喪祭也不斬衰者不與祭大夫齊衰者與祭士祭不足則取於兄弟大功以下者。曾子問曰相識有喪服可以與於祭乎？孔子曰緦不祭又何助於人。曾子問曰廢喪服可以與於饋奠之事乎？孔子曰說衰與奠非禮也以擯相可也。曾子問曰昏禮既納幣有吉日女之父母死則如之何？孔子曰婿使人吊。如婿之父母死則女之家亦使人吊。父喪稱父母喪稱母。父母不在則稱伯父世母。婿已葬婿之伯父致命女氏曰某之子有父母之喪不得嗣為兄弟使某致命。女氏許諾而弗敢嫁禮也。婿免喪女之父母使人請婿弗取而後嫁之禮也。女之父母死婿亦如之。曾子問曰親迎女在涂而婿之父母死如之何？孔子曰女改服布深衣縞總以趨喪。女在途而女之父母死則女反。如婿親迎女未至而有齊衰大功之喪則如之何？孔子曰男不入改服於外次女入改服於內次然後即位而哭。曾子問曰除喪則不復昏禮乎？孔子曰祭過時不祭禮也又何反於初？孔子曰嫁女之家三夜不息燭思相離也。取婦之家三日不舉樂思嗣親也。三月而廟見稱來婦也。擇日而祭於禰成婦之義也。曾子問曰女未廟見而死則如之何？孔子曰不遷於祖不祔於皇姑婿不杖不菲不次歸葬于女氏之黨示未成婦也。曾子問曰取女有吉日而女死如之何？孔子曰婿齊衰而吊既葬而除之。夫死亦如之。曾子問曰喪有二孤廟有二主禮與？孔子曰天無二日土無二王嘗禘郊社尊無二上。未知其為禮也。昔者齊桓公亟舉兵作偽主以行。及反藏諸祖廟。廟有二主自桓公始也。喪之二孤則昔者衛靈公適魯遭季桓子之喪衛君請吊哀公辭不得命公為主客人吊。康子立於門右北面公揖讓升自東階西鄉客升自西階吊。公拜興哭康子拜稽顙於位有司弗辯也。今之二孤自季康子之過也。曾子問曰古者師行必以遷廟主行乎？孔子曰天子巡守以遷廟主行載于齊車言必有尊也。今也取七廟之主以行則失之矣。當七廟五廟無虛主虛主者唯天子崩諸侯薨與去其國與祫祭於祖為無主耳。吾聞諸老聃曰天子崩國君薨則祝取群廟之主而藏諸祖廟禮也。卒哭成事而後主各反其廟。君去其國大宰取群廟之主以從禮也。祫祭於祖則祝迎四廟之主。主出廟入廟必蹕老聃云。曾子問曰古者師行無遷主則何主？孔子曰主命。問曰何謂也？孔子曰天子諸侯將出必以幣帛皮圭告于祖禰遂奉以出載于齊車以行。每舍奠焉而後就舍。反必告設奠卒斂幣玉藏諸兩階之間乃出。蓋貴命也。子游問曰喪慈母如母禮與？孔子曰非禮也。古者男子外有傅內有慈母君命所使教子也何服之有？昔者魯昭公少喪其母有慈母良及其死也公弗忍也欲喪之有司以聞曰古之禮慈母無服今也君為之服是逆古之禮而亂國法也若終行之則有司將書之以遺後世。無乃不可乎！公曰古者天子練冠以燕居。公弗忍也遂練冠以喪慈母。喪慈母自魯昭公始也。曾子問曰諸侯旅見天子入門不得終禮廢者幾？孔子曰四。請問之。曰大廟火日食後之喪雨沾服失容則廢。如諸侯皆在而日食則從天子救日各以其方色與其兵。大廟火則從天子救火不以方色與兵。曾子問曰諸侯相見揖讓入門不得終禮廢者幾？孔子曰六。請問之。曰天子崩大廟火日食後夫人之喪雨沾服失容則廢。曾子問曰天子嘗禘郊社五祀之祭簠簋既陳天子崩後之喪如之何？孔子曰廢。曾子問曰當祭而日食太廟火其祭也如之何？孔子曰接祭而已矣。如牲至未殺則廢。天子崩未殯五祀之祭不行既殯而祭其祭也尸入三飯不侑酳不酢而已矣。自啟至于反哭五祀之祭不行已葬而祭祝畢獻而已。曾子問曰諸侯之祭社稷俎豆既陳聞天子崩後之喪君薨夫人之喪如之何？孔子曰廢。自薨比至於殯自啟至于反哭奉帥天子。曾子問曰大夫之祭鼎俎既陳籩豆既設不得成禮廢者幾？孔子曰九。請問之。曰天子崩後之喪君薨夫人之喪君之大廟火日食三年之喪齊衰大功皆廢。外喪自齊衰以下行也。其齊衰之祭也尸入三飯不侑酳不酢而已矣大功酢而已矣小宝緦室中之事而已矣。士之所以異者緦不祭所祭於死者無服則祭。曾子問曰三年之喪吊乎？孔子曰三年之喪練不群立不旅行。君子禮以飾情三年之喪而吊哭不亦虛乎？曾子問曰大夫士有私喪可以除之矣而有君服焉其除之也如之何？孔子曰有君喪服於身不敢私服又何除焉？於是乎有過時而弗除也。君之喪服除而後殷祭禮也。曾子問曰父母之喪弗除可乎？孔子曰先王制禮過時弗舉禮也非弗能勿除也患其過於制也故君子過時不祭禮也。曾子問曰君薨既殯而臣有父母之喪則如之何？孔子曰歸居于家有殷事則之君所朝夕否。曰君既啟而臣有父母之喪則如之何？孔子曰歸哭而反送君。曰君未殯而臣有父母之喪則如之何？孔子曰歸殯反于君所有殷事則歸朝夕否。大夫室老行事士則子孫行事。大夫內子有殷事亦之君所朝夕否。賤不誄貴幼不誄長禮也。唯天子稱天以誄之。諸侯相誄非禮也。曾子問曰君出疆以三年之戒以椑從。君薨其入如之何？孔子曰共殯服則子麻弁絰疏衰菲杖。入自闕升自西階。如小斂則子免而從柩入自門升自阼階。君大夫士一節也。曾子問曰君之喪既引聞父母之喪如之何？孔子曰遂。既封而歸不俟子。曾子問曰父母之喪既引及涂聞君薨如之何？孔子曰遂。既封改服而往。曾子問曰宗子為士庶子為大夫其祭也如之何？孔子曰以上牲祭於宗子之家。祝曰孝子某為介子某薦其常事。若宗子有罪居于他國庶子為大夫其祭也祝曰孝子某使介子某執其常事。攝主不厭祭不旅不假不綏祭不配。布奠於賓賓奠而不舉不歸肉。其辭於賓曰宗兄宗弟宗子在他國使某辭。曾子問曰宗子去在他國庶子無爵而居者可以祭乎？孔子曰祭哉！請問其祭如之何？孔子曰望墓而為壇以時祭。若宗子死告於墓而後祭於家。宗子死稱名不言孝身沒而已。子游之徒有庶子祭者以此若義也。今之祭者不首其義故誣於祭也。曾子問曰祭必有尸乎？若厭祭亦可乎？孔子曰祭成喪者必有尸尸必以孫。孫幼則使人抱之。無孫則取於同姓可也。祭殤必厭蓋弗成也。祭成喪而無尸是殤之也。孔子曰有陰厭有陽厭。曾子問曰殤不祔祭何謂陰厭陽厭？孔子曰宗子為殤而死庶子弗為後也。其吉祭特牲。祭殤不舉無肵俎無玄酒不告利成是謂陰厭。凡殤與無後者祭於宗子之家當室之白尊于東房是謂陽厭。曾子問曰葬引至於堩日有食之則有變乎？且不乎？孔子曰昔者吾從老聃助葬於巷黨及堩日有食之老聃曰丘！止柩就道右止哭以聽變。既明反而後行。曰禮也。反葬而丘問之曰夫柩不可以反者也日有食之不知其已之遲數則豈如行哉？老聃曰諸侯朝天子見日而行逮日而舍奠大夫使見日而行逮日而舍。夫柩不早出不暮宿。見星而行者唯罪人與奔父母之喪者乎！日有食之安知其不見星也？且君子行禮不以人之親痁患。吾聞諸老聃云。曾子問曰為君使而卒於舍禮曰公館復私館不復。凡所使之國有司所授舍則公館已何謂私館不復也？孔子曰善乎問之也！自卿大夫士之家曰私館公館與公所為曰公館。公館復此之謂也。曾子問曰下殤土周葬于園遂輿機而往途邇故也。今墓遠則其葬也如之何？孔子曰吾聞諸老聃曰昔者史佚有子而死下殤也。墓遠召公謂之曰何以不棺斂於宮中？史佚曰吾敢乎哉？召公言於周公周公曰豈不可？史佚行之。下殤用棺衣棺自史佚始也。曾子問曰卿大夫將為尸於公受宿矣而有齊衰內喪則如之何？孔子曰出舍於公館以待事禮也。孔子曰尸弁冕而出卿大夫士皆下之尸必式必有前驅。子夏問曰三年之喪卒哭金革之事無辟也者禮與？初有司與？孔子曰夏后氏三年之喪既殯而致事殷人既葬而致事。記曰君子不奪人之親亦不可奪親也。此之謂乎？子夏曰金革之事無辟也者非與？孔子曰吾聞諸老聃曰昔者魯公伯禽有為為之也。今以三年之喪從其利者吾弗知也！#@文王世子文王之為世子朝於王季日三。雞初鳴而衣服至於寢門外問內豎之御者曰今日安否何如？內豎曰安。文王乃喜。及日中又至亦如之。及莫又至亦如之。其有不安節則內豎以告文王文王色憂行不能正履。王季腹膳然後亦復初。食上必在視寒暖之節食下問所膳命膳宰曰末有原！應曰諾。然後退。武王帥而行之不敢有加焉。文王有疾武王不脫冠帶而養。文王一飯亦一飯文王再飯亦再飯。旬有二日乃間。文王謂武王曰女何夢矣？武王對曰夢帝與我九齡。文王曰女以為何也？武王曰西方有九國焉君王其終撫諸？文王曰非也。古者謂年齡齒亦齡也。我百爾九十吾與爾三焉。文王九十七乃終武王九十三而終。成王幼不能蒞阼周公相踐阼而治。抗世子法於伯禽欲令成王之知父子君臣長幼之道也成王有過則撻伯禽所以示成王世子之道也。文王之為世子也。凡學世子及學士必時。春夏學干戈秋冬學羽龠皆於東序。小樂正學干大胥贊之。龠師學戈龠師丞贊之。胥鼓南。春誦夏弦大師詔之。瞽宗秋學禮執禮者詔之冬讀書典書者詔之。禮在瞽宗書在上庠。凡祭與養老乞言合語之禮皆小樂正詔之於東序。大樂正學舞干戚語說命乞言皆大樂正授數大司成論說在東序。凡侍坐於大司成者遠近間三席可以問。終則負墻列事未盡不問。凡學春官釋奠於其先師秋冬亦如之。凡始立學者必釋奠於先聖先師及行事必以幣。凡釋奠者必有合也有國故則否。凡大合樂必遂養老。凡語於郊者必取賢斂才焉。或以德進或以事舉或以言揚。曲藝皆誓之以待又語。三而一有焉乃進其等以其序謂之郊人遠之。於成均以及取爵於上尊也。始立學者既興器用幣然後釋菜不舞不授器乃退。儐於東序一獻無介語可也。教世子。凡三王教世子必以禮樂。樂所以修內也禮所以修外也。禮樂交錯於中發形於外是故其成也懌恭敬而溫文。立大傅少傅以養之欲其知父子君臣之道也。大傅審父子君臣之道以示之少傅奉世子以觀大傅之德行而審喻之。大傅在前少傅在後入則有保出則有師是以教喻而德成也。師也者教之以事而喻諸德者也保也者慎其身以輔翼之而歸諸道者也。記曰虞夏商周有師保有疑丞。設四輔及三公。不必備唯其人。語使能也。君子曰德德成而教尊教尊而官正官正而國治君之謂也。仲尼曰昔者周公攝政踐阼而治抗世子法於伯禽所以善成王也。聞之曰為人臣者殺其身有益於君則為之況於其身以善其君乎？周公優為之！是故知為人子然後可以為人父知為人臣然後可以為人君知事人然後能使人。成王幼不能蒞阼以為世子則無為也是故抗世子法於伯禽使之與成王居欲令成王之知父子君臣長幼之義也。君之於世子也親則父也尊則君也。有父之親有君之尊然後兼天下而有之。是故養世子不可不慎也。行一物而三善皆得者唯世子而已。其齒於學之謂也。故世子齒於學國人觀之曰將君我而與我齒讓何也？曰有父在則禮然然而眾知父子之道矣。其二曰將君我而與我齒讓何也？曰有君在則禮然然而眾著於君臣之義也。其三曰將君我而與我齒讓何也？曰長長也然而眾知長幼之節矣。故父在斯為子君在斯謂之臣居子與臣之節所以尊君親親也。故學之為父子焉學之為君臣焉學之為長幼焉父子君臣長幼之道得而國治。語曰樂正司業父師司成一有元良萬國以貞。世子之謂也。周公踐阼。庶子之正於公族者教之以孝弟睦友子愛明父子之義長幼之序。其朝於公內朝則東面北上臣有貴者以齒。其在外朝則以官司士為之。其在宗廟之中則如外朝之位。宗人授事以爵以官。其登餕獻受爵則以上嗣。庶子治之雖有三命不逾父兄。其公大事則以其喪服之精粗為序。雖於公族之喪亦如之以次主人。若公與族燕則異姓為賓膳宰為主人公與父兄齒。族食世降一等。其在軍則守於公禰。公若有出疆之政庶子以公族之無事者守於公宮正室守大廟諸父守貴宮貴室諸子諸孫守下宮下室。五廟之孫祖廟未毀雖為庶人冠取妻必告死必赴練祥則告。族之相為也宜吊不吊宜免不免有司罰之。至於賵賻承含皆有正焉。公族其有死罪則磬于甸人。其刑罪則纖剸亦告于甸人。公族無宮刑。獄成有司讞於公。其死罪則曰某之罪在大辟其刑罪則曰某之罪在小辟。公曰宥之。有司又曰在辟。公又曰宥之。有司又曰在辟。及三宥不對走出致刑於于甸人。公又使人追之曰雖然必赦之。有司對曰無及也！反命於公公素服不舉為之變如其倫之喪。無服親哭之。公族朝於內朝內親也。雖有貴者以齒明父子也。外朝以官體異姓也。宗廟之中以爵為位崇德也。宗人授事以官尊賢也。登餕受爵以上嗣尊祖之道也。喪紀以服之輕重為序不奪人親也。公與族燕則以齒而孝弟之道達矣。其族食世降一等親親之殺也。戰則守於公禰孝愛之深也。正室守大廟尊宗室而君臣之道著矣。諸父諸兄守貴室子弟守下室而讓道達矣。五廟之孫祖廟未毀雖及庶人冠取妻必告死必赴不忘親也。親未絕而列於庶人賤無能也。敬吊臨賻賵睦友之道也。古者庶子之官治而邦國有倫邦國有倫而眾鄉方矣。公族之罪雖親不以犯有司正術也所以體百姓也。刑於隱者不與國人慮兄弟也。弗吊弗為服哭於異姓之廟為忝祖遠之也。素服居外不聽樂私喪之也骨肉之親無絕也。公族無宮刑不翦其類也。天子視學大昕鼓徵所以警眾也。眾至然後天子至。乃命有司行事。興秩節祭先師先聖焉。有司卒事反命。始之養也適東序釋奠於先老遂設三老五更群老之席位焉。適饌省醴養老之珍具遂發詠焉退修之以孝養也。反登歌清廟既歌而語以成之也。言父子君臣長幼之道合德音之致禮之大者也。下管象舞大武。大合眾以事達有神興有德也。正君臣之位貴賤之等焉而上下之義行矣。有司告以樂闋王乃命公侯伯子男及群吏曰反！養老幼於東序。終之以仁也。是故聖人之記事也慮之以大愛之以敬行之以禮修之以孝養紀之以義終之以仁。是故古之人一舉事而眾皆知其德之備也。古之君子舉大事必慎其終始而眾安得不喻焉？兌命曰念終始典於學。世子之記曰朝夕至於大寢之門外問於內豎曰今日安否何如？內豎曰今日安。世子乃有喜色。其有不安節則內豎以告世子世子色憂不滿容。內豎言復初然後亦復初。朝夕之食上世子必在視寒暖之節。食下問所膳羞。必知所進以命膳宰然後退。若內豎言疾則世子親齊玄而養。膳宰之饌必敬視之疾之藥必親嘗之。嘗饌善則世子亦能食嘗饌寡世子亦不能飽以至於復初然後亦復初。#@禮運昔者仲尼與於蠟賓事畢出游於觀之上喟然而嘆。仲尼之嘆蓋嘆魯也。言偃在側曰君子何嘆？孔子曰大道之行也與三代之英丘未之逮也而有志焉。大道之行也天下為公。選賢與能講信修睦故人不獨親其親不獨子其子使老有所終壯有所用幼有所長矜寡孤獨廢疾者皆有所養。男有分女有歸。貨惡其棄於地也不必藏於己力惡其不出於身也不必為己。是故謀閉而不興盜竊亂賊而不作故外戶而不閉是謂大同。今大道既隱天下為家各親其親各子其子貨力為己大人世及以為禮。城郭溝池以為固禮義以為紀以正君臣以篤父子以睦兄弟以和夫婦以設制度以立田里以賢勇知以功為己。故謀用是作而兵由此起。禹湯文武成王周公由此其選也。此六君子者未有不謹於禮者也。以著其義以考其信著有過刑仁講讓示民有常。如有不由此者在勢者去眾以為殃是謂小康。言偃復問曰如此乎禮之急也？孔子曰夫禮先王以承天之道以治人之情。故失之者死得之者生。詩曰相鼠有體人而無禮人而無禮胡不遄死？是故夫禮必本於天殽於地列於鬼神達於喪祭射御冠昏朝聘。故聖人以禮示之故天下國家可得而正也。言偃復問曰夫子之極言禮也可得而聞與？孔子曰我欲觀夏道是故之杞而不足徵也吾得夏時焉。我欲觀殷道是故之宋而不足徵也吾得坤乾焉。坤乾之義夏時之等吾以是觀之。夫禮之初始諸飲食其燔黍捭豚污尊而抔飲蕢桴而土鼓猶若可以致其敬於鬼神。及其死也升屋而號告曰皋！某復。然後飯腥而苴孰。故天望而地藏也體魄則降知氣在上故死者北首生者南鄉皆從其初。昔者先王未有宮室冬則居營窟夏則居橧巢。未有火化食草木之實鳥獸之肉飲其血茹其毛。未有麻絲衣其羽皮。後聖有作然後修火之利范金合土以為臺榭宮室牖戶以炮以燔以亨以炙以為醴酪治其麻絲以為布帛以養生送死以事鬼神上帝皆從其朔。故玄酒在室醴醆在戶粢醍在堂澄酒在下。陳其犧牲備其鼎俎列其琴瑟管磬鐘鼓修其祝嘏以降上神與其先祖。以正君臣以篤父子以睦兄弟以齊上下夫婦有所。是謂承天之祜。作其祝號玄酒以祭薦其血毛腥其俎孰其殽與其越席疏布以冪衣其浣帛醴醆以獻薦其燔炙君與夫人交獻以嘉魂魄是謂合莫。然後退而合亨體其犬豕牛羊實其簠簋籩豆鉶羹。祝以孝告嘏以慈告是謂大祥。此禮之大成也。孔子曰於呼哀哉！我觀周道幽厲傷之吾舍魯何適矣！魯之郊禘非禮也周公其衰矣！杞之郊也禹也宋之郊也契也是天子之事守也。故天子祭天地諸侯祭社稷。祝嘏莫敢易其常古是謂大假。祝嘏辭說藏於宗祝巫史非禮也是謂幽國。醆斝及尸君非禮也是謂僭君。冕弁兵革藏於私家非禮也是謂脅君。大夫具官祭器不假聲樂皆具非禮也是謂亂國。故仕於公曰臣仕於家曰仆。三年之喪與新有昏者期不使。以衰裳入朝與家仆雜居齊齒非禮也是謂君與臣同國。故天子有田以處其子孫諸侯有國以處其子孫大夫有采以處其子孫是謂制度。故天子適諸侯必舍其祖朝而不以禮籍入是謂天子壞法亂紀。諸侯非問疾吊喪而入諸臣之家是謂君臣為謔。是故禮者君之大柄也所以別嫌明微儐鬼神考制度別仁義所以治政安君也。故政不正則君位危君位危則大臣倍小臣竊。刑肅而俗敝則法無常法無常而禮無列禮無列則士不事也。刑肅而俗敝則民弗歸也是謂疵國。故政者君之所以藏身也。是故夫政必本於天殽以降命。命降于社之謂殽地降于祖廟之謂仁義降於山川之謂興作降於五祀之謂制度。此聖人所以藏身之固也。故聖人參於天地并於鬼神以治政也。處其所存禮之序也玩其所樂民之治也。故天生時而地生財人其父生而師教之四者君以正用之故君者立於無過之地也。故君者所明也非明人者也。君者所養也非養人者也。君者所事也非事人者也。故君明人則有過養人則不足事人則失位。故百姓則君以自治也養君以自安也事君以自顯也。故禮達而分定人皆愛其死而患其生。故用人之知去其詐用人之勇去其怒用人之仁去其貪。故國有患君死社稷謂之義大夫死宗廟謂之變。故聖人耐以天下為一家以中國為一人者非意之也必知其情辟於其義明於其利達於其患然後能為之。何謂人情？喜怒哀懼愛惡欲七者弗學而能。何謂人義？父慈子孝兄良弟弟夫義婦聽長惠幼順君仁臣忠十者謂之人義。講信修睦謂之人利。爭奪相殺謂之人患。故聖人所以治人七情修十義講信修睦尚辭讓去爭奪舍禮何以治之？飲食男女人之大欲存焉死亡貧苦人之大惡存焉。故欲惡者心之大端也。人藏其心不可測度也美惡皆在其心不見其色也欲一以窮之舍禮何以哉？故人者其天地之德陰陽之交鬼神之會五行之秀氣也。故天秉陽垂日星地秉陰竅於山川。播五行於四時和而後月生也。是以三五而盈三五而闕。五行之動迭相竭也五行四時十二月還相為本也五聲六律十二管還相為宮也五味六和十二食還相為質也五色六章十二衣還相為質也。故人者天地之心也五行之端也食味別聲被色而生者也。故聖人作則必以天地為本以陰陽為端以四時為柄以日星為紀月以為量鬼神以為徒五行以為質禮義以為器人情以為田四靈以為畜。以天地為本故物可舉也以陰陽為端故情可睹也以四時為柄故事可勸也以日星為紀故事可列也月以為量故功有藝也鬼神以為徒故事有守也五行以為質故事可復也禮義以為器故事行有考也人情以為田故人以為奧也四靈以為畜故飲食有由也。何謂四靈？麟鳳龜龍謂之四靈。故龍以為畜故魚鮪不淰鳳以為畜故鳥不獝麟以為畜故獸不狘龜以為畜故人情不失。故先王秉蓍龜列祭祀瘞繒宣祝嘏辭說設制度故國有禮官有御事有職禮有序。故先王患禮之不達於下也故祭帝於郊所以定天位也祀社於國所以列地利也祖廟所以本仁也山川所以儐鬼神也五祀所以本事也。故宗祝在廟三公在朝三老在學。王前巫而後史卜筮瞽侑皆在左右王中心無為也以守至正。故禮行於郊而百神受職焉禮行於社而百貨可極焉禮行於祖廟而孝慈服焉禮行於五祀而正法則焉。故自郊社祖廟山川五祀義之修而禮之藏也。是故夫禮必本於大一分而為天地轉而為陰陽變而為四時列而為鬼神。其降曰命其官於天也。夫禮必本於天動而之地列而之事變而從時協於分藝其居人也曰養其行之以貨力辭讓飲食冠昏喪祭射御朝聘。故禮義也者人之大端也所以講信修睦而固人之肌膚之會筋骸之束也。所以養生送死事鬼神之大端也。所以達天道順人情之大竇也。故唯聖人為知禮之不可以已也故壞國喪家亡人必先去其禮。故禮之於人也猶酒之有蘗也君子以厚小人以薄。故聖王修義之柄禮之序以治人情。故人情者聖王之田也。修禮以耕之陳義以種之講學以耨之本仁以聚之播樂以安之。故禮也者義之實也。協諸義而協則禮雖先王未之有可以義起也。義者藝之分仁之節也協於藝講於仁得之者強。仁者義之本也順之體也得之者尊。故治國不以禮猶無耜而耕也為禮不本於義猶耕而弗種也為義而不講之以學猶種而弗耨也講之於學而不合之以仁猶耨而弗獲也合之以仁而不安之以樂猶獲而弗食也安之以樂而不達於順猶食而弗肥也。四體既正膚革充盈人之肥也。父子篤兄弟睦夫婦和家之肥也。大臣法小臣廉官職相序君臣相正國之肥也。天子以德為車以樂為御諸侯以禮相與大夫以法相序士以信相考百姓以睦相守天下之肥也。是謂大順。大順者所以養生送死事鬼神之常也。故事大積焉而不苑并行而不繆細行而不失。深而通茂而有間。連而不相及也動而不相害也此順之至也。故明於順然後能守危也。故禮之不同也不豐也不殺也所以持情而合危也。故聖王所以順山者不使居川不使渚者居中原而弗敝也。用水火金木飲食必時。合男女頒爵位必當年德。用民必順。故無水旱昆蟲之災民無凶饑妖孽之疾。故天不愛其道地不愛其寶人不愛其情。故天降膏露地出醴泉山出器車河出馬圖鳳凰麒麟皆在郊棷龜龍在宮沼其餘鳥獸之卵胎皆可俯而窺也。則是無故先王能修禮以達義體信以達順故此順之實也。#@禮器禮器是故大備。大備盛德也。禮釋回增美質措則正施則行。其在人也如竹箭之有筠也如松柏之有心也。二者居天下之大端矣。故貫四時而不改柯易葉。故君子有禮則外諧而內無怨故物無不懷仁鬼神饗德。先王之立禮也有本有文。忠信禮之本也義理禮之文也。無本不正無文不行。禮也者合於天時設於地財順於鬼神合於人心理萬物者也。是故天時有生也地理有宜也人官有能也物曲有利也。故天不生地不養君子不以為禮鬼神弗饗也。居山以魚鱉為禮居澤以鹿豕為禮君子謂之不知禮。故必舉其定國之數以為禮之大經禮之大倫。以地廣狹禮之薄厚與年之上下。是故年雖大殺眾不匡懼。則上之制禮也節矣。禮時為大順次之體次之宜次之稱次之。堯授舜舜授禹湯放桀武王伐紂時也。詩云匪革其猶聿追來孝。天地之祭宗廟之事父子之道君臣之義倫也。社稷山川之事鬼神之祭體也。喪祭之用賓客之交義也。羔豚而祭百官皆足大牢而祭不必有餘此之謂稱也。諸侯以龜為寶以圭為瑞。家不寶龜不藏圭不臺門言有稱也。禮有以多為貴者天子七廟諸侯五大夫三士一。天子之豆二十有六諸公十有六諸侯十有二上大夫八下大夫六。諸侯七介七牢大夫五介五牢。天子之席五重諸侯之席三重大夫再重。天子崩七月而葬五重八翣諸侯五月而葬三重六翣大夫三月而葬再重四翣。此以多為貴也。有以少為貴者天子無介祭天特牲天子適諸侯諸侯膳以犢諸侯相朝灌用郁鬯無籩豆之薦大夫聘禮以脯醢天子一食諸侯再大夫士三食力無數大路繁纓一就次路繁纓七就圭璋特琥璜爵鬼神之祭單席。諸侯視朝大夫特士旅之。此以少為貴也。有以大為貴者宮室之量器皿之度棺槨之厚丘封之大。此以大為貴也。有以小為貴者宗廟之祭貴者獻以爵賤者獻以散尊者舉觶卑者舉角五獻之尊門外缶門內壺君尊瓦甒。此以小為貴也。有以高為貴者天子之堂九尺諸侯七尺大夫五尺士三尺天子諸侯臺門。此以高為貴也。有以下為貴者至敬不壇掃地而祭。天子諸侯之尊廢禁大夫士棜禁。此以下為貴也。禮有以文為貴者天子龍袞諸侯黼大夫黻士玄衣纁裳天子之冕朱綠藻十有二旒諸侯九上大夫七下大夫五士三。此以文為貴也。有以素為貴者至敬無文父黨無容大圭不琢大羹不和大路素而越席犧尊疏布冪樿杓。此以素為貴也。孔子曰禮不可不省也。禮不同不豐不殺此之謂也。蓋言稱也。禮之以多為貴者以其外心者也德發揚詡萬物大理物博如此則得不以多為貴乎？故君子樂其發也。禮之以少為貴者以其內心者也。德產之致也精微觀天子之物無可以稱其德者如此則得不以少為貴乎？是故君子慎其獨也。古之聖人內之為尊外之為樂少之為貴多之為美。是故先生之制禮也不可多也不可寡也唯其稱也。是故君子大牢而祭謂之禮匹士大牢而祭謂之攘。管仲鏤簋朱紘山節藻梲君子以為濫矣。晏平仲祀其先人豚肩不揜豆浣衣濯冠以朝君子以為隘矣。是故君子之行禮也不可不慎也眾之紀也紀散而眾亂。孔子曰我戰則克祭則受福。蓋得其道矣。君子曰祭祀不祈不麾蚤不樂葆大不善嘉事牲不及肥大薦不美多品。孔子曰臧文仲安知禮！夏父弗綦逆祀而弗止也。燔柴於奧夫奧者老婦之祭也盛於盆尊於瓶。禮也者猶體也。體不備君子謂之不成人。設之不當猶不備也。禮有大有小有顯有微。大者不可損小者不可益顯者不可掩微者不可大也。故經禮三百曲禮三千其致一也。未有入室而不由戶者。君子之於禮也有所竭情盡慎致其敬而誠若有美而文而誠若。君子之於禮也有直而行也有曲而殺也有經而等也有順而討也有摭而播也有推而進也有放而文也有放而不致也有順而摭也。三代之禮一也民共由之。或素或青夏造殷因。周坐尸詔侑武方其禮亦然其道一也夏立尸而卒祭殷坐尸。周旅酬六尸曾子曰周禮其猶醵與！君子曰禮之近人情者非其至者也。郊血大饗腥三獻爓一獻孰。是故君子之於禮也非作而致其情也此有由始也。是故七介以相見也不然則已愨。三辭三讓而至不然則已蹙。故魯人將有事於上帝必先有事於頖宮晉人將有事於河必先有事於惡池齊人將有事於泰山必先有事於配林。三月系七日戒三日宿慎之至也。故禮有擯詔樂有相步溫之至也。禮也者反本修古不忘其初者也。故凶事不詔朝事以樂。醴酒之用玄酒之尚。割刀之用鸞刀之貴。莞簟之安而稿鞂之設。是故先王之制禮也必有主也故可述而多學也。君子曰無節於內者觀物弗之察矣。欲察物而不由禮弗之得矣。故作事不以禮弗之敬矣。出言不以禮弗之信矣。故曰禮也者物之致也。是故昔先王之制禮也因其財物而致其義焉爾。故作大事必順天時為朝夕必放於日月為高必因丘陵為下必因川澤。是故天時雨澤君子達亹亹焉。是故昔先王尚有德尊有道任有能舉賢而置之聚眾而誓之。是故因天事天因地事地因名山升中于天因吉土以饗帝于郊。升中于天而鳳凰降龜龍假饗帝於郊而風雨節寒暑時。是故聖人南面而立而天下大治。天道至教聖人至德。廟堂之上罍尊在阼犧尊在西。廟堂之下縣鼓在西應鼓在東。君在阼夫人在房。大明生於東月生於西此陰陽之分夫婦之位也。君西酌犧象夫人東酌罍尊。禮交動乎上樂交應乎下和之至也。禮也者反其所自生樂也者樂其所自成。是故先王之制禮也以節事修樂以道志。故觀其禮樂而治亂可知也。蘧伯玉曰君子之人達故觀其器而知其工之巧觀其發而知其人之知。故曰君子慎其所以與人者。太廟之內敬矣！君親牽牲大夫贊幣而從。君親制祭夫人薦盎。君親割牲夫人薦酒。卿大夫從君命婦從夫人。洞洞乎其敬也屬屬乎其忠也勿勿乎其欲其饗之也。納牲詔於庭血毛詔於室羹定詔於堂三詔皆不同位蓋道求而未之得也。設祭于堂為祊乎外故曰於彼乎？於此乎？一獻質三獻文五獻察七獻神。大饗其王事與！三牲魚臘四海九州之美味也籩豆之薦四時之和氣也。內金示和也。束帛加璧尊德也。龜為前列先知也。金次之見情也。丹漆絲纊竹箭與眾共財也。其餘無常貨各以其國之所有則致遠物也。其出也肆夏而送之蓋重禮也。祀帝於郊敬之至也。宗廟之祭仁之至也。喪禮忠之至也。備服器仁之至也。賓客之用幣義之至也。故君子欲觀仁義之道禮其本也。君子曰甘受和白受采忠信之人可以學禮。茍無忠信之人則禮不虛道。是以得其人之為貴也。孔子曰誦詩三百不足以一獻。一獻之禮不足以大饗。大饗之禮不足以大旅。大旅具矣不足以饗帝。毋輕議禮！子路為季氏宰。季氏祭逮暗而祭日不足繼之以燭。雖有強力之容肅敬之心皆倦怠矣。有司跛倚以臨祭其為不敬大矣。他日祭子路與室事交乎戶堂事交乎階質明而始行事晏朝而退。孔子聞之曰誰謂由也而不知禮乎？#@郊特牲郊特牲而社稷大牢。天子適諸侯諸侯膳用犢諸侯適天子天子賜之禮大牢貴誠之義也。故天子牲孕弗食也祭帝弗用也。大路繁纓一就先路三就次路五就。郊血大饗腥三獻爓一獻熟至敬不饗味而貴氣臭也。諸侯為賓灌用郁鬯。灌用臭也大饗尚腶修而已矣。大饗君三重席而酢焉。三獻之介君專席而酢焉。此降尊以就卑也。饗禘有樂而食嘗無樂陰陽之義也。凡飲養陽氣也凡食養陰氣也。故春禘而秋嘗春饗孤子秋食耆老其義一也。而食嘗無樂。飲養陽氣也故有樂食養陰氣也故無聲。凡聲陽也。鼎俎奇而籩豆偶陰陽之義也。籩豆之實水土之品也。不敢用褻味而貴多品所以交於旦明之義也。賓入大門而奏肆夏示易以敬也。卒爵而樂闋孔子屢嘆之。奠酬而工升歌發德也。歌者在上匏竹在下貴人聲也。樂由陽來者也禮由陰作者也陰陽和而萬物得。旅幣無方所以別土地之宜而節遠邇之期也。龜為前列先知也以鐘次之以和居參之也。虎豹之皮示服猛也。束帛加璧往德也。庭燎之百由齊桓公始也。大夫之奏肆夏也由趙文子始也。朝覲大夫之私覿非禮也。大夫執圭而使所以申信也不敢私覿所以致敬也而庭實私覿何為乎諸侯之庭？為人臣者無外交不敢貳君也。大夫而饗君非禮也。大夫強而君殺之義也由三桓始也。天子無客禮莫敢為主焉。君適其臣升自阼階不敢有其室也。覲禮天子不下堂而見諸侯。下堂而見諸侯天子之失禮也由夷王以下。諸侯之宮縣而祭以白牡擊玉磬朱干設錫冕而舞大武乘大路諸侯之僭禮也。臺門而旅樹反坫繡黼丹朱中衣大夫之僭禮也。故天子微諸侯僭大夫強諸侯脅。於此相貴以等相覿以貨相賂以利而天下之禮亂矣。諸侯不敢祖天子大夫不敢祖諸侯。而公廟之設於私家非禮也由三桓始也。天子存二代之後猶尊賢也尊賢不過二代。諸侯不臣寓公。故古者寓公不繼世。君之南鄉答陽之義也。臣之北面答君也。大夫之臣不稽首非尊家臣以辟君也。大夫有獻弗親君有賜不面拜為君之答己也。鄉人禓孔子朝服立于阼存室神也。孔子曰射之以樂也何以聽何以射？孔子曰士使之射不能則辭以疾。縣弧之義也。孔子曰三日齊一日用之猶恐不敬二日伐鼓何居？孔子曰繹之於庫門內祊之於東方朝市之於西方失之矣。社祭土而主陰氣也。君南鄉於北墉下答陰之義也。日用甲用日之始也。天子大社必受霜露風雨以達天地之氣也。是故喪國之社屋之不受天陽也。薄社北牖使陰明也。社所以神地之道也。地載萬物天垂象。取財於地取法於天是以尊天而親地也故教民美報焉。家主中溜而國主社示本也。唯為社事單出里。唯為社田國人畢作。唯社丘乘共粢盛所以報本反始也。季春出火為焚也。然後簡其車賦而歷其卒伍而君親誓社以習軍旅。左之右之坐之起之以觀其習變也而流示之禽而鹽諸利以觀其不犯命也。求服其志不貪其得故以戰則克以祭則受福。天子適四方先柴。郊之祭也迎長日之至也大報天而主日也。兆於南郊就陽位也。掃地而祭於其質也。器用陶匏以象天地之性也。於郊故謂之郊。牲用騂尚赤也用犢貴誠也。郊之用辛也周之始郊日以至。卜郊受命于祖廟作龜于禰宮尊祖親考之義也。卜之日王立于澤親聽誓命受教諫之義也。獻命庫門之內戒百官也。大廟之命戒百姓也。祭之日王皮弁以聽祭報示民嚴上也。喪者不哭不敢凶服汜掃反道鄉為田燭。弗命而民聽上。祭之日王被袞以象天戴冕璪十有二旒則天數也。乘素車貴其質也。旗十有二旒龍章而設日月以象天也。天垂象聖人則之。郊所以明天道也。帝牛不吉以為稷牛。帝牛必在滌三月稷牛唯具。所以別事天神與人鬼也。萬物本乎天人本乎祖此所以配上帝也。郊之祭也大報本反始也。天子大蠟八。伊耆氏始為蠟蠟也者索也。歲十二月合聚萬物而索饗之也。蠟之祭也主先嗇而祭司嗇也。祭百種以報嗇也。饗農及郵表畷禽獸仁之至義之盡也。古之君子使之必報之。迎貓為其食田鼠也迎虎為其食田豕也迎而祭之也。祭坊與水庸事也。曰土反其宅水歸其壑昆蟲毋作草木歸其澤。皮弁素服而祭。素服以送終也。葛帶榛杖喪殺也。蠟之祭仁之至義之盡也。黃衣黃冠而祭息田夫也。野夫黃冠黃冠草服也。大羅氏天子之掌鳥獸者也諸侯貢屬焉。草笠而至尊野服也。羅氏致鹿與女而詔客告也。以戒諸侯曰好田好女者亡其國。天子樹瓜華不斂藏之種也。八蠟以記四方。四方年不順成八蠟不通以謹民財也。順成之方其蠟乃通以移民也。既蠟而收民息已。故既蠟君子不興功。恒豆之菹水草之和氣也其醢陸產之物也。加豆陸產也其醢水物也。籩豆之薦水土之品也不敢用常褻味而貴多品所以交於神明之義也非食味之道也。先王之薦可食也而不可耆也。卷冕路車可陳也而不可好也。武壯而不可樂也。宗廟之威而不可安也。宗廟之器可用也而不可便其利也所以交於神明者不可以同於所安樂之義也。酒醴之美玄酒明水之尚貴五味之本也。黼黻文繡之美疏布之尚反女功之始也。莞簟之安而蒲越稿鞂之尚明之也。大羹不和貴其質也。大圭不琢美其質也。丹漆雕几之美素車之乘尊其樸也貴其質而已矣。所以交於神明者不可同於所安褻之甚也。如是而後宜。鼎俎奇而籩豆偶陰陽之義也。黃目郁氣之上尊也。黃者中也目者氣之清明者也。言酌於中而清明於外也。祭天掃地而祭焉於其質而已矣。醯醢之美而煎鹽之尚貴天產也。割刀之用而鸞刀之貴貴其義也。聲和而後斷也。冠義始冠之緇布之冠也。大古冠布齊則緇之。其緌也孔子曰吾未之聞也。冠而敝之可也。適子冠於阼以著代也。醮於客位加有成也。三加彌尊喻其志也。冠而字之敬其名也。委貌周道也。章甫殷道也。毋追夏后氏之道也。周弁殷冔夏收。三王共皮弁素積。無大夫冠禮而有其昏禮。古者五十而後爵何大夫冠禮之有？諸侯之有冠禮夏之末造也。天子之元子士也。天下無生而貴者也。繼世以立諸侯象賢也。以官爵人德之殺也。死而謚今也古者生無爵死無謚。禮之所尊尊其義也。失其義陳其數祝史之事也。故其數可陳也其義難知也。知其義而敬守之天子之所以治天下也。天地合而後萬物興焉。夫昏禮萬世之始也。取於異姓所以附遠厚別也。幣必誠辭無不腆。告之以直信信事人也信婦德也。壹與之齊終身不改。故夫死不嫁。男子親迎男先於女剛柔之義也。天先乎地君先乎臣其義一也。執摯以相見敬章別也。男女有別然後父子親父子親然後義生義生然後禮作禮作然後萬物安。無別無義禽獸之道也。婿親御授綏親之也。親之也者親之也。敬而親之先王之所以得天下也。出乎大門而先男帥女女從男夫婦之義由此始也。婦人從人者也幼從父兄嫁從夫夫死從子。夫也者夫也夫也者以知帥人者也。玄冕齋戒鬼神陰陽也。將以為社稷主為先祖後而可以不致敬乎？共牢而食同尊卑也。故婦人無爵從夫之爵坐以夫之齒。器用陶匏尚禮然也。三王作牢用陶匏。厥明婦盥饋。舅姑卒食婦餕餘私之也。舅姑降自西階婦降自阼階授之室也。昏禮不用樂幽陰之義也。樂陽氣也。昏禮不賀人之序也。有虞氏之祭也尚用氣血腥爓祭用氣也。殷人尚聲臭味未成滌蕩其聲樂三闋然後出迎牲。聲音之號所以詔告於天地之間也。周人尚臭灌用鬯臭郁合鬯臭陰達於淵泉。灌以圭璋用玉氣也。既灌然後迎牲致陰氣也。蕭合黍稷臭陽達於墻屋。故既奠然後焫蕭合膻薌。凡祭慎諸此。魂氣歸于天形魄歸于地。故祭求諸陰陽之義也。殷人先求諸陽周人先求諸陰。詔祝於室坐尸於堂用牲於庭升首於室。直祭祝于主索祭祝于祊。不知神之所在於彼乎？於此乎？或諸遠人乎？祭于祊尚曰求諸遠者與？祊之為言倞也肵之為言敬也。富也者福也首也者直也。相饗之也。嘏長也大也。尸陳也。毛血告幽全之物也。告幽全之物者貴純之道也。血祭盛氣也。祭肺肝心貴氣主也。祭黍稷加肺祭齊加明水報陰也。取膟菺燔燎升首報陽也。明水涗齊貴新也。凡涗新之也。其謂之明水也由主人之絜著此水也。君再拜稽首肉袒親割敬之至也。敬之至也服也。拜服也稽首服之甚也肉袒服之盡也。祭稱孝孫孝子以其義稱也稱曾孫某謂國家也。祭祀之相主人自致其敬盡其嘉而無與讓也。腥肆爓腍祭豈知神之所饗也？主人自盡其敬而已矣。舉斝角詔妥尸。古者尸無事則立有事而後坐也。尸神象也。祝將命也。縮酌用茅明酌也。醆酒涗于清汁獻涗于醆酒猶明清與醆酒于舊澤之酒也。祭有祈焉有報焉有由辟焉。齊之玄也以陰幽思也。故君子三日齊必見其所祭者。#@內則后王命冢宰降德于眾兆民。子事父母雞初鳴咸盥漱櫛縰笄總拂髦冠緌纓端韠紳搢笏。左右佩用左佩紛帨刀礪小觿金燧右佩玦捍管遰大觿木燧偪屨著綦。婦事舅姑如事父母。雞初鳴咸盥漱櫛縰笄總衣紳。左佩紛帨刀礪小觿金燧右佩箴管線纊施縏帙大觿木燧衿纓綦屨。以適父母舅姑之所及所下氣怡聲問衣燠寒疾痛苛癢而敬抑搔之。出入則或先或後而敬扶持之。進盥少者奉盤長者奉水請沃盥盥卒授巾。問所欲而敬進之柔色以溫之饘酏酒醴芼羹菽麥蕡稻黍粱秫唯所欲棗栗飴蜜以甘之堇荁枌榆免槁薧滫以滑之脂膏以膏之父母舅姑必嘗之而後退。男女未冠笄者雞初鳴咸盥漱櫛縰拂髦總角衿纓皆佩容臭昧爽而朝問何食飲矣。若已食則退若未食則佐長者視具。凡內外雞初鳴咸盥漱衣服斂枕簟灑掃室堂及庭布席各從其事。孺子蚤寢晏起唯所欲食無時。由命士以上父子皆異宮。昧爽而朝慈以旨甘日出而退各從其事日入而夕慈以旨甘。父母舅姑將坐奉席請何鄉將衽長者奉席請何趾。少者執床與坐御者舉几斂席與簟縣衾篋枕斂簟而襡之。父母舅姑之衣衾簟席枕几不傳杖屨只敬之勿敢近。敦牟卮匜非餕莫敢用與恒食飲非餕莫之敢飲食。父母在朝夕恒食子婦佐餕既食恒餕父沒母存冢子御食群子婦佐餕如初旨甘柔滑孺子餕。在父母舅姑之所有命之應唯敬對。進退周旋慎齊升降出入揖游不敢噦噫嚏咳欠伸跛倚睇視不敢唾洟寒不敢襲癢不敢搔不有敬事不敢袒裼不涉不撅褻衣衾不見里。父母唾洟不見冠帶垢和灰請漱衣裳垢和灰請浣衣裳綻裂紉箴請補綴。五日則燂湯請浴三日具沐其間面垢燂潘請靧足垢燂湯請洗。少事長賤事貴共帥時。男不言內女不言外。非祭非喪不相授器。其相授則女受以篚其無篚則皆坐奠之而後取之。外內不共井不共湢浴不通寢席不通乞假男女不通衣裳內言不出外言不入。男子入內不嘯不指夜行以燭無燭則止。女子出門必擁蔽其面夜行以燭無燭則止。道路男子由右女子由左。子婦孝者敬者父母舅姑之命勿逆勿怠。若飲食之雖不耆必嘗而待加之衣服雖不欲必服而待加之事人待之己雖弗欲姑與之而姑使之而後復之。子婦有勤勞之事雖甚愛之姑縱之而寧數休之。子婦未孝未敬勿庸疾怨姑教之若不可教而後怒之不可怒子放婦出而不表禮焉。父母有過下氣怡色柔聲以諫。諫若不入起敬起孝說則復諫不說與其得罪於鄉黨州閭寧孰諫。父母怒不說而撻之流血不敢疾怨起敬起孝。父母有婢子若庶子庶孫甚愛之雖父母沒沒身敬之不衰。子有二妾父母愛一人焉子愛一人焉由衣服飲食由執事毋敢視父母所愛雖父母沒不衰。子甚宜其妻父母不說出子不宜其妻父母曰是善事我。子行夫婦之禮焉沒身不衰。父母雖沒將為善思貽父母令名必果將為不善思貽父母羞辱必不果。舅沒則姑老冢婦所祭祀賓客每事必請於姑介婦請於冢婦。舅姑使冢婦毋怠不友無禮於介婦。舅姑若使介婦毋敢敵耦於冢婦不敢并行不敢并命不敢并坐。凡婦不命適私室不敢退。婦將有事大小必請於舅姑。子婦無私貨無私畜無私器不敢私假不敢私與。婦或賜之飲食衣服布帛佩帨茝蘭則受而獻諸舅姑舅姑受之則喜如新受賜若反賜之則辭不得命如更受賜藏以待乏。婦若有私親兄弟將與之則必復請其故賜而後與之。適子庶子只事宗子宗婦。雖貴富不敢以貴富入宗子之家雖眾車徒舍於外以寡約入。子弟猶歸器衣服裘衾車馬則必獻其上而後敢服用其次也若非所獻則不敢以入於宗子之門不敢以貴富加於父兄宗族。若富則具二牲獻其賢者於宗子夫婦皆齊而宗敬焉終事而後敢私祭。飯黍稷稻粱白黍黃粱稰穛。膳膷臐膮醢牛炙。醢牛胾醢牛膾。羊炙羊胾醢豕炙。醢豕胾芥醬魚膾。雉兔鶉鷃。飲重醴稻醴清糟黍醴清糟粱醴清糟或以酏為醴黍酏漿水醷濫。酒清白。羞糗餌粉酏。食蝸醢而菰食雉羹麥食脯羹雞羹析稌犬羹兔羹和糝不蓼。濡豚包苦實蓼濡雞醢醬實蓼濡魚卵醬實蓼濡鱉醢醬實蓼。腶修蚳醢脯羹兔醢糜膚魚醢魚膾芥醬麋腥醢醬桃諸梅諸卵鹽。凡食齊視春時羹齊視夏時醬齊視秋時飲齊視冬時。凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多鹹調以滑甘。牛宜稌羊宜黍豕宜稷犬宜粱雁宜麥魚宜菰。春宜羔豚膳膏薌夏宜腒鱐膳膏臊秋宜犢麑膳膏腥冬宜鮮羽膳膏膻。牛修鹿脯田豕脯糜脯麇脯麋鹿田豕麇皆有軒雉兔皆有芼。爵鷃蜩范芝栭菱椇棗栗榛柿瓜桃李梅杏楂梨姜桂。大夫燕食有膾無脯有脯無膾。士不貳羹胾庶人耆老不徒食。膾春用蔥秋用芥豚春用韭秋用蓼。脂用蔥膏用薤三牲用藙和用醯獸用梅。鶉羹雞羹鴽釀之蓼。魴鱮烝雛燒雉薌無蓼。不食雛鱉狼去腸狗去腎貍去正脊兔去尻狐去首豚去腦魚去乙鱉去醜。肉曰脫之魚曰作之棗曰新之栗曰撰之桃曰膽之柤梨曰攢之。牛夜鳴則庮羊泠毛而毳膻狗赤股而躁臊鳥麃色而沙鳴郁豕望視而交睫腥馬黑脊而般臂漏雛尾不盈握弗食舒雁翠鵠鴞胖舒鳧翠雞肝雁腎鴇奧鹿胃。肉腥細者為膾大者為軒或曰麋鹿魚為菹麇為辟雞野豕為軒兔為宛脾切蔥若薤實諸醯以柔之。羹食自諸侯以下至於庶人無等。大夫無秩膳大夫七十而有閣天子之閣。左達五右達五公侯伯於房中五大夫於閣三士於坫一。凡養老有虞氏以燕禮夏后氏以饗禮殷人以食禮周人修而兼用之。凡五十養於鄉六十養於國七十養於學達於諸侯。八十拜君命一坐再至瞽亦如之九十者使人受。五十異粻六十宿肉七十二膳八十常珍九十飲食不違寢膳飲從於游可也。六十歲制七十時制八十月制九十日修唯絞紟衾冒死而後制。五十始衰六十非肉不飽七十非帛不暖八十非人不暖九十雖得人不暖矣。五十杖於家六十杖於鄉七十杖於國八十杖於朝九十者天子欲有問焉則就其室以珍從。七十不俟朝八十月告存九十日有秩。五十不從力政六十不與服戎七十不與賓客之事八十齊喪之事弗及也。五十而爵六十不親學七十致政凡自七十以上唯衰麻為喪。凡三王養老皆引年八十者一子不從政九十者其家不從政瞽亦如之。凡父母在子雖老不坐。有虞氏養國老於上庠養庶老於下庠夏后氏養國老於東序養庶老於西序殷人養國老於右學養庶老於左學周人養國老於東膠養庶老於虞庠虞庠在國之西郊。有虞氏皇而祭深衣而養老夏后氏收而祭燕衣而養老殷人冔而祭縞衣而養老周人冕而祭玄衣而養老。曾子曰孝子之養老也樂其心不違其志樂其耳目安其寢處以其飲食忠養之孝子之身終終身也者非終父母之身終其身也是故父母之所愛亦愛之父母之所敬亦敬之至於犬馬盡然而況於人乎！凡養老五帝憲三王有乞言。五帝憲養氣體而不乞言有善則記之為惇史。三王亦憲既養老而後乞言亦微其禮皆有惇史。淳熬煎醢加于陸稻上沃之以膏曰淳熬。淳毋煎醢加于黍食上沃之以膏曰淳毋。炮取豚若將刲之刳之實棗於其腹中編萑以苴之涂之以謹涂炮之涂皆乾擘之濯手以摩之去其皽為稻粉糔溲之以為酏以付豚煎諸膏膏必滅之鉅鑊湯以小鼎薌脯於其中使其湯毋滅鼎三日三夜毋絕火而後調之以醯醢。搗珍取牛羊麋鹿麇之肉必脄每物與牛若一捶反側之去其餌熟出之去其餌柔其肉。漬取牛肉必新殺者薄切之必絕其理湛諸美酒期朝而食之以醢若醯醷。為熬捶之去其皽編萑布牛肉焉屑桂與姜以灑諸上而鹽之乾而食之。施羊亦如之施麋施鹿施麇皆如牛羊。欲濡肉則釋而煎之以醢欲乾肉則捶而食之。糝取牛羊豕之肉三如一小切之與稻米稻米二肉一合以為餌煎之。肝菺取狈肝一幪之以其菺濡炙之舉焦其菺不蓼取稻米舉糔溲之小切狼臅膏以與稻米為酏。禮始於謹夫婦為宮室辨外內。男子居外女子居內深宮固門閽寺守之。男不入女不出。男女不同椸枷不敢懸於夫之楎椸不敢藏於夫之篋笥不敢共湢浴。夫不在斂枕篋簟席襡器而藏之。少事長賤事貴咸如之。夫婦之禮唯及七十同藏無間。故妾雖老年未滿五十必與五日之御。將御者齊漱浣慎衣服櫛縰笄總角拂髦衿纓綦屨。雖婢妾衣服飲食必後長者。妻不在妾御莫敢當夕。妻將生子及月辰居側室夫使人日再問之作而自問之妻不敢見使姆衣服而對至於子生夫復使人日再問之夫齊則不入側室之門。子生男子設弧於門左女子設帨於門右。三日始負子男射女否。國君世子生告於君接以大牢宰掌具。三日卜士負之吉者宿齊朝服寢門外詩負之射人以桑弧蓬矢六。射天地四方保受乃負之宰醴負子賜之束帛卜士之妻大夫之妾使食子。凡接子擇日冢子則大牢庶人特豚士特豕大夫少牢國君世子大牢其非冢子則皆降一等。異為孺子室於宮中擇於諸母與可者必求其寬裕慈惠溫良恭敬慎而寡言者使為子師其次為慈母其次為保母皆居子室他人無事不往。三月之末擇日剪發為鬌男角女羈否則男左女右。是日也妻以子見於父貴人則為衣服由命士以下皆漱浣男女夙興沐浴衣服具視朔食夫入門升自阼階。立於阼西鄉妻抱子出自房當楣立東面。姆先相曰母某敢用時日只見孺子。夫對曰欽有帥。父執子之右手咳而名之。妻對曰記有成。遂左還授師子師辯告諸婦諸母名妻遂適寢。夫告宰名宰辯告諸男名書曰某年某月某日某生。而藏之宰告閭史閭史書為二其一藏諸閭府其一獻諸州史州史獻諸州伯州伯命藏諸州府。夫入食如養禮。世子生則君沐浴朝服夫人亦如之皆立於阼階西鄉世婦抱子升自西階君名之乃降。適子庶子見於外寢撫其首咳而名之禮帥初無辭。凡名子不以日月不以國不以隱疾大夫士之子不敢與世子同名。妾將生子及月辰夫使人日一問之。子生三月之末漱浣夙齊見於內寢禮之如始入室君已食徹焉使之特餕遂入御。公庶子生就側室。三月之末其母沐浴朝服見於君擯者以其子見君所有賜君名之。眾子則使有司名之。庶人無側室者及月辰夫出居群室其問之也與子見父之禮無以異也。凡父在孫見於祖祖亦名之禮如子見父無辭。食子者三年而出見於公宮則劬。大夫之子有食母士之妻自養其子。由命士以上及大夫之子旬而見。冢子未食而見必執其右手適子庶子已食而見必循其首。子能食食教以右手。能言男唯女俞。男鞶革女鞶絲。六年教之數與方名。七年男女不同席不共食。八年出入門戶及即席飲食必後長者始教之讓。九年教之數日。十年出就外傅居宿於外學書計衣不帛襦褲禮帥初朝夕學幼儀請肄簡諒。十有三年學樂誦詩舞勺成童舞象學射御。二十而冠始學禮可以衣裘帛舞大夏惇行孝弟博學不教內而不出。三十而有室始理男事博學無方孫友視志。四十始仕方物出謀發慮道合則服從不可則去。五十命為大夫服官政。七十致事。凡男拜尚左手。女子十年不出姆教婉娩聽從執麻枲治絲繭織紝組紃學女事以共衣服觀於祭祀納酒漿籩豆菹醢禮相助奠。十有五年而笄二十而嫁有故二十三年而嫁。聘則為妻奔則為妾。凡女拜尚右手。#@玉藻天子玉藻十有二旒前後邃延龍卷以祭。玄端而朝日於東門之外聽朔於南門之外閏月則闔門左扉立於其中。皮弁以日視朝遂以食日中而餕奏而食。日少牢朔月大牢五飲上水漿酒醴酏。卒食玄端而居。動則左史書之言則右史書之御瞽几聲之上下。年不順成則天子素服乘素車食無樂。諸侯玄端以祭裨冕以朝皮弁以聽朔於大廟朝服以日視朝於內朝。朝辨色始入。君日出而視之退適路寢聽政使人視大夫大夫退然後適小寢寢釋服。又朝服以食特牲三俎祭肺夕深衣祭牢肉朔月少牢五俎四簋子卯稷食菜羹夫人與君同庖。君無故不殺牛大夫無故不殺羊士無故不殺犬豕。君子遠庖廚凡有血氣之類弗身踐也。至於八月不雨君不舉。年不順成君衣布搢本關梁不租山澤列而不賦土功不興大夫不得造車馬。卜人定龜史定墨君定體。君羔幦虎犆大夫齊車鹿幦豹犆朝車士齊車鹿幦豹犆。君子之居恒當戶寢恒東首。若有疾風迅雷甚雨則必變雖夜必興衣服冠而坐。日五盥沐稷而靧粱櫛用樿櫛發曦用象櫛進禨進羞工乃升歌。浴用二巾上絺下綌出杅履蒯席連用湯履蒲席衣布曦身乃屨進飲。將適公所宿齊戒居外寢沐浴史進象笏書思對命既服習容觀玉聲乃出揖私朝輝如也登車則有光矣。天子搢挺方正於天下也諸侯荼前詘後直讓於天子也大夫前詘後詘無所不讓也。侍坐則必退席不退則必引而去君之黨。登席不由前為躐席。徒坐不盡席尺讀書食則齊豆去席尺。若賜之食而君客之則命之祭然後祭先飯辯嘗羞飲而俟。若有嘗羞者則俟君之食然後食飯飲而俟。君命之羞羞近者命之品嘗之然後唯所欲。凡嘗遠食必順近食。君未覆手不敢飧君既食又飯飧飯飧者三飯也。君既徹執飯與醬乃出授從者。凡侑食不盡食食於人不飽。唯水漿不祭若祭為已儕卑。君若賜之爵則越席再拜稽首受登席祭之飲卒爵而俟君卒爵然後授虛爵。君子之飲酒也受一爵而色灑如也二爵而言言斯禮已三爵而油油以退退則坐取屨隱辟而後屨坐左納右坐右納左。凡尊必上玄酒唯君面尊唯饗野人皆酒大夫側尊用棜士側尊用禁。始冠緇布冠自諸侯下達冠而敝之可也。玄冠朱組纓天子之冠也。緇布冠繢緌諸侯之冠也。玄冠丹組纓諸侯之齊冠也。玄冠綦組纓士之齊冠也。縞冠玄武子姓之冠也。縞冠素紕既祥之冠也。垂緌五寸惰游之士也玄冠縞武不齒之服也。居冠屬武自天子下達有事然後緌。五十不散送親沒不髦大帛不緌。衣冠紫緌自魯桓公始也。朝玄端夕深衣。深衣三袪縫齊倍要衽當旁袂可以回肘。長中繼掩尺。袷二寸祛尺二寸緣廣寸半。以帛裹布非禮也。士不衣織無君者不貳采。衣正色裳間色。非列采不入公門振絺綌不入公門表裘不入公門襲裘不入公門。纊為繭縕為袍禪為絅帛為褶。朝服之以縞也自季康子始也。孔子曰朝服而朝卒朔然後服之。曰國家未道則不充其服焉。唯君有黼裘以誓省大裘非古也。君衣狐白裘錦衣以裼之。君之右虎裘厥左狼裘。士不衣狐白。君子狐青裘豹褎玄綃衣以裼之麑裘青豻褎絞衣以裼之羔裘豹飾緇衣以裼之狐裘黃衣以裼之。錦衣狐裘諸侯之服也。犬羊之裘不裼不文飾也不裼。裘之裼也見美也。吊則襲不盡飾也君在則裼盡飾也。服之襲也充美也是故尸襲執玉龜襲無事則裼弗敢充也。笏天子以球玉諸侯以象大夫以魚須文竹士竹本象可也。見於天子與射無說笏入大廟說笏非古也。小宝不說笏當事免則說之。既搢必盥雖有執於朝弗有盥矣。凡有指畫於君前用笏造受命於君前則書於笏笏畢用也因飾焉。笏度二尺有六寸其中博三寸其殺六分而去一。鞸君朱大夫素士爵韋。圜殺直天子直公侯前後方大夫前方後挫角士前後正。鞸下廣二尺上廣一尺長三尺其頸五寸肩革帶博二寸。一命縕韍幽衡再命赤韍幽衡三命赤韍蔥衡。天子素帶朱里終辟而素帶終辟大夫素帶辟垂士練帶率下辟居士錦帶弟子縞帶。并紐約用組三寸長齊於帶紳長制士三尺有司二尺有五寸。子游曰參分帶下紳居二焉紳韍結三齊。大夫大帶四寸。雜帶君朱綠大夫玄華士緇辟二寸再繚四寸。凡帶有率無箴功肆束及帶勤者有事則收之走則擁之。王后褘衣夫人揄狄君命屈狄再命褘衣一命襢衣士褖衣。唯世婦命於奠繭其他則皆從男子。凡侍於君紳垂足如履齊頤溜垂拱視下而聽上視帶以及袷聽鄉任左。凡君召以三節二節以走一節以趨。在官不俟屨在外不俟車。士於大夫不敢拜迎而拜送士於尊者先拜進面答之拜則走。士於君所言大夫沒矣則稱謚若字名士。與大夫言名士字大夫。於大夫所有公諱無私諱。凡祭不諱廟中不諱教學臨文不諱。古之君子必佩玉右徵角左宮羽。趨以采齊行以肆夏周還中規折還中矩進則揖之退則揚之然後玉鏘鳴也。故君子在車則聞鸞和之聲行則鳴佩玉是以非辟之心無自入也。君在不佩玉左結佩右設佩居則設佩朝則結佩齊則綪結佩而爵韍。凡帶必有佩玉唯喪否。佩玉有沖牙君子無故玉不去身君子於玉比德焉。天子佩白玉而玄組綬公侯佩山玄玉而朱組綬大夫佩水蒼玉而純組綬世子佩瑜玉而綦組綬士佩瓀玟而縕組綬。孔子佩象環五寸而綦組綬。童子之節也緇布衣錦緣錦紳并紐錦束發皆朱錦也。童子不裘不帛不屨絇無緦服。聽事不麻無事則立主人之北面見先生從人而入。侍食於先生異爵者後祭先飯。客祭主人辭曰不足祭也。客飧主人辭以疏。主人自置其醬則客自徹之。一室之人非賓客一人徹。壹食之人一人徹。凡燕食婦人不徹。食棗桃李弗致于核瓜祭上環食中棄所操。凡食果實者後君子火孰者先君子。有慶非君賜不賀。孔子食於季氏不辭不食肉而飧。君賜車馬乘以拜賜衣服服以拜賜君未有命弗敢即乘服也。君賜稽首據掌致諸地酒肉之賜弗再拜。凡賜君子與小人不同日。凡獻於君大夫使宰士親皆再拜稽首送之。膳於君有葷桃茢於大夫去茢於士去葷皆造於膳宰。大夫不親拜為君之答己也。大夫拜賜而退士待諾而退又拜弗答拜。大夫親賜士士拜受又拜於其室。衣服弗服以拜。敵者不在拜於其室。凡於尊者有獻而弗敢以聞。士於大夫不承賀下大夫於上大夫承賀。親在行禮於人稱父人或賜之則稱父拜之。禮不盛服不充故大裘不裼乘路車不式。父命呼唯而不諾手執業則投之食在口則吐之走而不趨。親老出不易方復不過時。親癠色容不盛此孝子之疏節也。父歿而不能讀父之書手澤存焉爾母歿而杯圈不能飲焉口澤之氣存焉爾。君入門介拂闑大夫中棖與闑之間士介拂棖。賓入不中門不履閾公事自闑西私事自闑東。君與尸行接武大夫繼武士中武徐趨皆用是。疾趨則欲發而手足毋移圈豚行不舉足齊如流席上亦然。端行頤溜如矢弁行剡剡起屨執龜玉舉前曳踵蹜蹜如也。凡行容愓愓廟中齊齊朝庭濟濟翔翔。君子之容舒遲見所尊者齊遫。足容重手容恭目容端口容止聲容靜頭容直氣容肅立容德色容莊坐如尸燕居告溫溫。凡祭容貌顏色如見所祭者。喪容纍纍色容顛顛視容瞿瞿梅梅言容繭繭戎容暨暨言容詻詻色容厲肅視容清明。立容辨卑毋諂頭頸必中山立時行盛氣顛實揚休玉色。凡自稱天子曰予一人伯曰天子之力臣。諸侯之於天子曰某土之守臣某其在邊邑曰某屏之臣某。其於敵以下曰寡人小國之君曰孤擯者亦曰孤。上大夫曰下臣擯者曰寡君之老下大夫自名擯者曰寡大夫。世子自名擯者曰寡君之適公子曰臣孽。士曰傳遽之臣於大夫曰外私。大夫私事使私人擯則稱名公士擯則曰寡大夫寡君之老。大夫有所往必與公士為賓也。#@明堂位昔者周公朝諸侯于明堂之位天子負斧依南鄉而立三公中階之前北面東上。諸侯之位阼階之東西面北上。諸伯之國西階之西東面北上。諸子之國門東北面東上。諸男之國門西北面東上。九夷之國東門之外西面北上。八蠻之國南門之外北面東上。六戎之國西門之外東面南上。五狄之國北門之外南面東上。九采之國應門之外北面東上。四塞世告至。此周公明堂之位也。明堂也者明諸侯之尊卑也。昔殷紂亂天下脯鬼侯以饗諸侯。是以周公相武王以伐紂。武王崩成王幼弱周公踐天子之位以治天下六年朝諸侯於明堂制禮作樂頒度量而天下大服七年致政於成王成王以周公為有勛勞於天下是以封周公於曲阜地方七百里革車千乘命魯公世世祀周公天以子之禮樂。是以魯君孟春乘大路載弧韣旗十有二旒日月之章祀帝于郊配以后稷。天子之禮也。季夏六月以禘禮祀周公於大廟牲用白牡尊用犧象山罍郁尊用黃目灌用玉瓚大圭薦用玉豆雕篹爵用玉琖仍雕加以璧散璧角俎用梡嶡升歌清廟下管象朱干玉戚冕而舞大武皮弁素積裼而舞大夏。昧東夷之樂也任南蠻之樂也。納夷蠻之樂於大廟言廣魯於天下也。君卷冕立於阼夫人副褘立于房中。君肉袒迎牲于門夫人薦豆籩。卿大夫贊君命婦贊夫人各揚其職。百官廢職服大刑而天下大服。是故夏礿秋嘗冬烝春社秋省而遂大蠟天子之祭也。大廟天子明堂。庫門天子皋門。雉門天子應門。振木鐸於朝天子之政也。山節藻梲復廟重檐刮楹達鄉反坫出尊崇坫康圭疏屏天子之廟飾也。鸞車有虞氏之路也。鉤車夏后氏之路也。大路殷路也。乘路周路也。有虞氏之旗夏后氏之綏殷之大白周之大赤。夏后氏駱馬黑鬣。殷人白馬黑首。周人黃馬蕃鬣。夏后氏牲尚黑殷白牡周騂剛。泰有虞氏之尊也。山罍夏后氏之尊也。著殷尊也。犧象周尊也。爵夏后氏以琖殷以斝周以爵。灌尊夏后氏以雞夷。殷以斝周以黃目。其勺夏后氏以龍勺殷以疏勺周以蒲勺。土鼓蕢桴葦龠伊耆氏之樂也。拊搏玉磬揩擊大琴大瑟中琴小瑟四代之樂器也。魯公之廟文世室也。武公之廟武世室也。米廩有虞氏之庠也序夏后氏之序也瞽宗殷學也頖宮周學也。崇鼎貫鼎大璜封父龜天子之器也。越棘大弓天子之戎器也。夏后氏之鼓足。殷楹鼓周縣鼓。垂之和鐘叔之離磬女媧之笙簧。夏后氏之龍簨虡殷之崇牙周之璧翣。有虞氏之兩敦夏后氏之四連殷之六瑚周之八簋。俎有虞氏以梡夏后氏以嶡殷以椇周以房俎。夏后氏以楬豆殷玉豆周獻豆。有虞氏服韍夏后氏山殷火周龍章。有虞氏祭首夏后氏祭心殷祭肝周祭肺。夏后氏尚明水殷尚醴周尚酒。有虞氏官五十夏后氏官百殷二百周三百。有虞氏之綏夏后氏之綢練殷之崇牙周之璧翣。凡四代之服器官魯兼用之。是故魯王禮也天下傳之久矣。君臣未嘗相弒也禮樂刑法政俗未嘗相變也天下以為有道之國。是故天下資禮樂焉。#@喪服小記斬衰括髮以麻為母括髮以麻免而以布。齊衰惡笄以終喪。男子冠而婦人笄男子免而婦人髽。其義為男子則免為婦人則髽。苴杖竹也削杖桐也。祖父卒而後為祖母后者三年。為父母長子稽顙。大夫吊之雖緦必稽顙。婦人為夫與長子稽顙其餘則否。男主必使同姓婦主必使異姓。為父後者為出母無服。親親以三為五以五為九。上殺下殺旁殺而親畢矣。王者禘其祖之所自出以其祖配之而立四廟。庶子王亦如之。別子為祖繼別為宗繼禰者為小宗。有五世而遷之宗其繼高祖者也。是故祖遷於上宗易於下。尊祖故敬宗敬宗所以尊祖禰也。庶子不祭祖者明其宗也。庶子不為長子斬不繼祖與禰故也。庶子不祭殤與無後者殤與無後者從祖祔食。庶子不祭禰者明其宗也。親親尊尊長長男女之有別人道之大者也。從服者所從亡則已。屬從者所從雖沒也服。妾從女君而出則不為女君之子服。禮不王不禘。世子不降妻之父母其為妻也與大夫之適子同。父為士子為天子諸侯則祭以天子諸侯其尸服以士服。父為天子諸侯子為士祭以士其尸服以士服。婦當喪而出則除之。為父母喪未練而出則三年。既練而出則已。未練而反則期既練而反則遂之。再期之喪三年也期之喪二年也。九月七月之喪三時也五月之喪二時也三月之喪一時也。故期而祭禮也期而除喪道也。祭不為除喪也。三年而後葬者必再祭其祭之間不同時而除喪。大功者主人之喪有三年者則必為之再祭。朋友虞祔而已。士妾有子而為之緦無子則已。生不及祖父母諸父昆弟而父稅喪己則否。降而在緦小宝者則稅之。為君之父母妻長子君已除喪而後聞喪則不稅。近臣君服斯服矣其餘從而服不從而稅。君雖未知喪臣服已。虞杖不入於室祔杖不升於堂。為君母后者君母卒則不為君母之黨服。絰殺五分而去一杖大如絰。妾為君之長子與女君同。除喪者先重者易服者易輕者。無事不辟廟門。哭皆於其次。復與書銘自天子達於士其辭一也。男子稱名婦人書姓與伯仲如不知姓則書氏。斬衰之葛與齊衰之麻同。齊衰之葛與大功之麻同。麻同皆兼服之。報葬者報虞三月而後卒哭。父母之喪偕先葬者不虞祔待後事。其葬服斬衰。_大夫降其庶子其孫不降其父。大夫不主士之喪。為慈母之父母無服。夫為人後者其妻為舅姑大功。士祔於大夫則易牲。繼父不同居也者必嘗同居。皆無主後。同財而祭其祖禰為同居有主後者為異居。哭朋友者於門外之右南面。祔葬者不筮宅。士大夫不得祔於諸侯祔於諸祖父之為士大夫者其妻祔於諸祖姑妾祔於妾祖姑亡則中一以上而祔。祔必以其昭穆。諸侯不得祔於天子天子諸侯大夫可以祔於士。為母之君母母卒則不服。宗子母在為妻禫。為慈母后者為庶母可也為祖庶母可也。為父母妻長子禫。慈母與妾母不世祭也。丈夫冠而不為殤婦人笄而不為殤。為殤後者以其服服之。久而不葬者唯主喪者不除其餘以麻終月數者除喪則已。箭笄終喪三年。齊衰三月與大功同者繩屨。練筮日筮尸視濯皆要絰杖繩屨。有司告具而後去杖。筮日筮尸有司告事畢而後杖拜送賓。大祥吉服而筮尸。庶子在父之室則為其母不禫。庶子不以杖即位。父不主庶子之喪則孫以杖即位可也。父在庶子為妻以杖即位可也。諸侯吊於異國之臣則其君為主。諸侯吊必皮弁錫衰。所吊雖已葬主人必免。主人未喪服則君於不錫衰。養有疾者不喪服遂以主其喪。非養者入主人之喪則不易己之喪服。養尊者必易服養卑者否。妾無妾祖姑者易牲而祔於女君可也。婦之喪虞卒哭其夫若子主之。祔則舅主之。士不攝大夫。士攝大夫唯宗子。主人未除喪有兄弟自他國至則主人不免而為主。陳器之道多陳之而省納之可也省陳之而盡納之可也。奔兄弟之喪先之墓而後之家為位而哭。所知之喪則哭於宮而後之墓。父不為眾子次於外。與諸侯為兄弟者服斬。下殤小宝帶澡麻不絕本詘而反以報之。婦祔於祖姑祖姑有三人則祔於親者。其妻為大夫而卒而後其夫不為大夫而祔於其妻則不易牲。為父後者為出母無服。無服也者喪者不祭故也。婦人不為主而杖者姑在為夫杖母為長子削杖。女子子在室為父母其主喪者不杖則子一人杖。緦小宝虞卒哭則免。既葬而不報虞則雖主人皆冠及虞則皆免。為兄弟既除喪已。及其葬也反服其服。報虞卒哭則免。如不報虞則除之。遠葬者比反哭者皆冠及郊而後免反哭。君吊雖不當免時也主人必免不散麻。雖異國之君免也。親者皆免。除殤之喪者其祭也必玄。除成喪者其祭也朝服縞冠。奔父之喪括髮於堂上袒降踴襲絰于東方。奔母之喪不括髮袒於堂上降踴襲免于東方。絰即位成踴出門哭止。三日而五哭三袒。適婦不為舅後者則姑為之小宝。#@大傳禮不王不禘。王者禘其祖之所自出以其祖配之。諸侯及其大祖大夫士有大事省於其君干祫及其高祖。牧之野武王之大事也。既事而退柴於上帝祈於社設奠於牧室。遂率天下諸侯執豆籩逡奔走追王大王亶父王季歷文王昌不以卑臨尊也。上治祖禰尊尊也下治子孫親親也旁治昆弟合族以食序以昭繆別之以禮義人道竭矣。聖人南面而聽天下所且先者五民不與焉。一曰治親二曰報功三曰舉賢四曰使能五曰存愛。五者一得於天下民無不足無不贍者。五者一物紕繆民莫得其死。聖人南面而治天下必自人道始矣。立權度量考文章改正朔易服色殊徽號異器械別衣服此其所得與民變革者也。其不可得變革者則有矣親親也尊尊也長長也男女有別此其不可得與民變革者也。同姓從宗合族屬異姓主名治際會。名著而男女有別。其夫屬乎父道者妻皆母道也其夫屬乎子道者妻皆婦道也。謂弟之妻婦者是嫂亦可謂之母乎？名者人治之大者也可無慎乎？四世而緦服之窮也五世袒免殺同姓也。六世親屬竭矣。其庶姓別於上而戚單於下昏姻可以通乎？系之以姓而弗別綴之以食而弗殊雖百世而昏姻不通者周道然也。服術有六一曰親親二曰尊尊三曰名四曰出入五曰長幼六曰從服。從服有六有屬從有徒從有從有服而無服有從無服而有服有從重而輕有從輕而重。自仁率親等而上之至于祖名曰輕。自義率祖順而下之至于禰名曰重。一輕一重其義然也。君有合族之道族人不得以其戚戚君位也。庶子不祭明其宗也。庶子不得為長子三年不繼祖也。別子為祖繼別為宗繼禰者為小宗。有百世不遷之宗有五世則遷之宗。百世不遷者別子之後也宗其繼別子者百世不遷者也。宗其繼高祖者五世則遷者也。尊祖故敬宗。敬宗尊祖之義也。有小宗而無大宗者有大宗而無小宗者有無宗亦莫之宗者公子是也。公子有宗道公子之公為其士大夫之庶者宗其士大夫之適者公子之宗道也。絕族無移服親者屬也。自仁率親等而上之至于祖自義率祖順而下之至於禰。是故人道親親也。親親故尊祖尊祖故敬宗敬宗故收族收族故宗廟嚴宗廟嚴故重社稷重社稷故愛百姓愛百姓故刑罰中刑罰中故庶民安庶民安故財用足財用足故百志成百志成故禮俗刑禮俗刑然後樂。詩云不顯不承無斁於人斯此之謂也。#@少儀聞始見君子者辭曰某固愿聞名於將命者。不得階主。敵者曰某固愿見。罕見曰聞名。亟見曰朝夕。瞽曰聞名。適有喪者曰比。童子曰聽事。適公卿之喪則曰聽役於司徒。君將適他臣如致金玉貨貝於君則曰致馬資於有司敵者曰贈從者。臣致禭於君則曰致廢衣於賈人敵者曰襚。親者兄弟不以襚進。臣為君喪納貨貝於君則曰納甸於有司。賵馬入廟門賻馬與其幣大白兵車不入廟門。賻者既致命坐委之擯者舉之。主人無親受也。受立授立不坐。性之直者則有之矣。始入而辭曰辭矣。即席曰可矣。排闔說屨於戶內者一人而已矣。有尊長在則否。問品味曰子亟食於某乎？問道藝曰子習於某乎？子善於某乎？不疑在躬不度民械不愿於大家不訾重器。泛掃曰掃掃席前曰拚拚席不以鬣。執箕膺擖。不貳問。問卜筮曰義與？志與？義則可問志則否。尊長於己逾等不敢問其年。燕見不將命。遇於道見則面不請所之。喪俟事不特吊。侍坐弗使不執琴瑟不畫地手無容不翣也。寢則坐而將命。侍射則約矢侍投則擁矢。勝則洗而以請客亦如之。不角不擢馬。執君之乘車則坐。仆者右帶劍負良綏申之面拖諸幦以散綏升執轡然後步。請見不請退。朝廷曰退燕游曰歸師役曰罷。侍坐於君子君子欠伸運笏澤劍首還屨問日之蚤莫雖請退可也。事君者量而後入不入而後量凡乞假於人為人從事者亦然。然故上無怨而下遠罪也。不窺密不旁狎不道舊故不戲色。為人臣下者有諫而無訕有亡而無疾頌而無諂諫而無驕怠則張而相之廢則掃而更之謂之社稷之役。毋拔來毋報往毋瀆神毋循枉毋測未至。士依於德游於藝工依於法游於說。毋訾衣服成器毋身質言語。言語之美穆穆皇皇朝廷之美濟濟翔翔祭祀之美齊齊皇皇車馬之美匪匪翼翼鸞和之美肅肅雍雍。問國君之子長幼長則曰能從社稷之事矣幼則曰能御未能御。問大夫之子長幼長則曰能從樂人之事矣幼則曰能正於樂人未能正於樂人。問士之子長幼長則曰能耕矣幼則曰能負薪未能負薪。執玉執龜策不趨堂上不趨城上不趨。武車不式介者不拜。婦人吉事雖有君賜肅拜。為尸坐則不手拜肅拜為喪主則不手拜。葛絰而麻帶。取俎進俎不坐。執虛如執盈入虛如有人。凡祭於室中堂上無跣燕則有之。未嘗不食新。仆於君子君子升下則授綏始乘則式君子下行然後還立。乘貳車則式佐車則否。貳車者諸侯七乘上大夫五乘下大夫三乘。有貳車者之乘馬服車不齒。觀君子之衣服服劍乘馬弗賈。其以乘壺酒束修一犬賜人若獻人則陳酒執修以將命亦曰乘壺酒束修一犬。其以鼎肉則執以將命。其禽加於一雙則執一雙以將命委其餘。犬則執紲守犬田犬則授擯者既受乃問犬名。牛則執紖馬則執靮皆右之。臣則左之。車則說綏執以將命。甲若有以前之則執以將命無以前之則袒櫜奉胄。哭則執蓋。弓則以左手屈韣執拊。劍則啟櫝蓋襲之加夫橈與劍焉。笏書修苞苴弓茵席枕几穎杖琴瑟戈有刃者櫝策龠其執之皆尚左手。刀卻刃授穎。削授拊。凡有刺刃者以授人則辟刃。乘兵車出先刃入後刃軍尚左卒尚右。賓客主恭祭祀主敬喪事主哀會同主詡。軍旅思險隱情以虞。燕侍食於君子則先飯而後已毋放飯毋流歠小飯而亟之數噍毋為口容。客自徹辭焉則止。客爵居左其飲居右介爵酢爵僎爵皆居右。羞濡魚者進尾冬右腴夏右鰭祭膴。凡齊執之以右居之於左。贊幣自左詔辭自右。酌尸之仆如君之仆。其在車則左執轡右受爵祭左右軌范乃飲。凡羞有俎者則於俎內祭。君子不食圂腴。小子走而不趨舉爵則坐祭立飲。凡洗必盥。牛羊之肺離而不提心。凡羞有湇者不以齊。為君子擇蔥薤則絕其本末。羞首者進喙祭耳。尊者以酌者之左為上尊。尊壺者面其鼻。飲酒者禨者醮者有折俎不坐。未步爵不嘗羞。牛與羊魚之腥聶而切之為膾麋鹿為菹野豕為軒皆聶而不切麇為辟雞兔為宛脾皆聶而切之。切蔥若薤實之醯以柔之。其有折俎者取祭肺反之不坐燔亦如之。尸則坐。衣服在躬而不知其名為罔。其未有燭而有後至者則以在者告。道瞽亦然。凡飲酒為獻主者執燭抱燋客作而辭然後以授人。執燭不讓不辭不歌。洗盥執食飲者勿氣有問焉則辟咡而對。為人祭曰致福為己祭而致膳於君子曰膳祔練曰告。凡膳告於君子主人展之以授使者于阼階之南南面再拜稽首送反命主人又再拜稽首。其禮大牢則以牛左肩臂臑折九個少牢則以羊左肩七個特豕則以豕左肩五個。國家靡敝則車不雕几甲不組縢食器不刻鏤君子不履絲屨馬不常秣。#@學記發慮憲求善良足以謏聞不足以動眾就賢體遠足以動眾未足以化民。君子如欲化民成俗其必由學乎！玉不琢不成器人不學不知道。是故古之王者建國君民教學為先。兌命曰念終始典于學。其此之謂乎！雖有嘉肴弗食不知其旨也雖有至道弗學不知其善也。故學然後知不足教然後知困。知不足然後能自反也知困然後能自強也故曰教學相長也。兌命曰學學半。其此之謂乎！古之教者家有塾黨有庠術有序國有學。比年入學中年考校。一年視離經辨志三年視敬業樂群五年視博習親師七年視論學取友謂之小成九年知類通達強立而不反謂之大成。夫然後足以化民易俗近者說服而遠者懷之此大學之道也。記曰蛾子時術之。其此之謂乎！大學始教皮弁祭菜示敬道也宵雅肄三官其始也入學鼓篋孫其業也夏楚二物收其威也未卜禘不視學游其志也時觀而弗語存其心也幼者聽而弗問學不躐等也。此七者教之大倫也。記曰凡學官先事士先志。其此之謂乎！大學之教也時教必有正業退息必有居。學不學操縵不能安弦不學博依不能安詩不學雜服不能安禮不興其藝不能樂學。故君子之於學也藏焉修焉息焉游焉。夫然故安其學而親其師樂其友而信其道。是以雖離師輔而不反也。兌命曰敬孫務時敏厥修乃來。其此之謂乎！今之教者呻其占畢多其訊言及于數進而不顧其安使人不由其誠教人不盡其材其施之也悖其求之也佛。夫然故隱其學而疾其師苦其難而不知其益也雖終其業其去之必速。教之不刑其此之由乎！大學之法禁於未發之謂豫當其可之謂時不陵節而施之謂孫相觀而善之謂摩。此四者教之所由興也。發然後禁則捍格而不勝時過然後學則勤苦而難成雜施而不孫則壞亂而不修獨學而無友則孤陋而寡聞燕朋逆其師燕辟廢其學。此六者教之所由廢也。君子既知教之所由興又知教之所由廢然後可以為人師也。故君子之教喻也道而弗牽強而弗抑開而弗達。道而弗牽則和強而弗抑則易開而弗達則思和易以思可謂善喻矣。學者有四失教者必知之。人之學也或失則多或失則寡或失則易或失則止。此四者心之莫同也。知其心然後能救其失也。教也者長善而救其失者也。善歌者使人繼其聲善教者使人繼其志。其言也約而達微而臧罕譬而喻可謂繼志矣。君子知至學之難易而知其美惡然後能博喻能博喻然後能為師能為師然後能為長能為長然後能為君。故師也者所以學為君也。是故擇師不可不慎也。記曰三王四代唯其師。此之謂乎！凡學之道嚴師為難。師嚴然後道尊道尊然後民知敬學。是故君之所不臣於其臣者二當其為尸則弗臣也當其為師則弗臣也。大學之禮雖詔於天子無北面所以尊師也。善學者師逸而功倍又從而庸之不善學者師勤而功半又從而怨之。善問者如攻堅木先其易者後其節目及其久也相說以解不善問者反此。善待問者如撞鐘叩之以小者則小鳴叩之以大者則大鳴待其從容然後盡其聲不善答問者反此。此皆進學之道也。記問之學不足以為人師。必也聽語乎力不能問然後語之語之而不知雖舍之可也。良冶之子必學為裘良弓之子必學為箕始駕者反之車在馬前。君子察於此三者可以有志於學矣。古之學者比物醜類。鼓無當於五聲五聲弗得不和。水無當於五色五色弗得不章。學無當於五官。五官弗得不治。師無當於五服五服弗得不親。君子曰大德不官大道不器大信不約大時不齊。察於此四者可以有志於學矣。三王之祭川也皆先河而後海或源也或委也。此之謂務本。#@樂記凡音之起由人心生也。人心之動物使之然也。感於物而動故形於聲。聲相應故生變變成方謂之音比音而樂之及干戚羽旄謂之樂。樂者音之所由生也其本在人心之感於物也。是故其哀心感者其聲噍以殺。其樂心感者其聲嘽以緩。其喜心感者其聲發以散。其怒心感者其聲粗以厲。其敬心感者其聲直以廉。其愛心感者其聲和以柔。六者非性也感於物而後動。是故先王慎所以感之者。故禮以道其志樂以和其聲政以一其行刑以防其奸。禮樂刑政其極一也所以同民心而出治道也。凡音者生人心者也。情動於中故形於聲。聲成文謂之音。是故治世之音安以樂其政和。亂世之音怨以怒其政乖。亡國之音哀以思其民困。聲音之道與政通矣。宮為君商為臣角為民徵為事羽為物。五者不亂則無怗懘之音矣。宮亂則荒其君驕。商亂則陂其官壞。角亂則憂其民怨。徵亂則哀其事勤。羽亂則危其財匱。五者皆亂迭相陵謂之慢。如此則國之滅亡無日矣。鄭衛之音亂世之音也比於慢矣。桑間濮上之音亡國之音也其政散其民流誣上行私而不可止也。凡音者生於人心者也。樂者通倫理者也。是故知聲而不知音者禽獸是也知音而不知樂者眾庶是也。唯君子為能知樂。是故審聲以知音審音以知樂審樂以知政而治道備矣。是故不知聲者不可與言音不知音者不可與言樂。知樂則幾於禮矣。禮樂皆得謂之有德。德者得也。是故樂之隆非極音也。食饗之禮非致味也。清廟之瑟朱弦而疏越壹倡而三嘆有遺音者矣。大饗之禮尚玄酒而俎腥魚大羹不和有遺味者矣。是故先王之制禮樂也非以極口腹耳目之欲也將以教民平好惡而反人道之正也。人生而靜天之性也感於物而動性之欲也。物至知知然後好惡形焉。好惡無節於內知誘於外不能反躬天理滅矣。夫物之感人無窮而人之好惡無節則是物至而人化物也。人化物也者滅天理而窮人欲者也。於是有悖逆詐偽之心有淫泆作亂之事。是故強者脅弱眾者暴寡知者詐愚勇者苦怯疾病不養老幼孤獨不得其所此大亂之道也。是故先王之制禮樂人為之節衰麻哭泣所以節喪紀也鐘鼓干戚所以和安樂也昏姻冠笄所以別男女也射鄉食饗所以正交接也。禮節民心樂和民聲政以行之刑以防之禮樂刑政四達而不悖則王道備矣。樂者為同禮者為異。同則相親異則相敬樂勝則流禮勝則離。合情飾貌者禮樂之事也。禮義立則貴賤等矣樂文同則上下和矣好惡著則賢不肖別矣。刑禁暴爵舉賢則政均矣。仁以愛之義以正之如此則民治行矣。樂由中出禮自外作。樂由中出故靜禮自外作故文。大樂必易大禮必簡。樂至則無怨禮至則不爭。揖讓而治天下者禮樂之謂也。暴民不作諸侯賓服兵革不試五刑不用百姓無患天子不怒如此則樂達矣。合父子之親明長幼之序以敬四海之內天子如此則禮行矣。大樂與天地同和大禮與天地同節。和故百物不失節故祀天祭地明則有禮樂幽則有鬼神。如此則四海之內合敬同愛矣。禮者殊事合敬者也樂者異文合愛者也。禮樂之情同故明王以相沿也。故事與時并名與功偕。故鐘鼓管磬羽龠干戚樂之器也。屈伸俯仰綴兆舒疾樂之文也。簠簋俎豆制度文章禮之器也。升降上下周還裼襲禮之文也。故知禮樂之情者能作識禮樂之文者能述。作者之謂聖述者之謂明明聖者述作之謂也。樂者天地之和也禮者天地之序也。和故百物皆化序故群物皆別。樂由天作禮以地制。過制則亂過作則暴。明於天地然後能興禮樂也。論倫無患樂之情也欣喜歡愛樂之官也。中正無邪禮之質也莊敬恭順。禮之制也。若夫禮樂之施於金石越於聲音用於宗廟社稷事乎山川鬼神則此所與民同也。王者功成作樂治定制禮。其功大者其樂備其治辯者其禮具。干戚之舞非備樂也孰亨而祀非達禮也。五帝殊時不相沿樂三王異世不相襲禮。樂極則憂禮粗則偏矣。及夫敦樂而無憂禮備而不偏者其唯大聖乎？天高地下萬物散殊而禮制行矣。流而不息合同而化而樂興焉。春作夏長仁也秋斂冬藏義也。仁近於樂義近於禮。樂者敦和率神而從天禮者別宜居鬼而從地。故聖人作樂以應天制禮以配地。禮樂明備天地官矣。天尊地卑君臣定矣。卑高已陳貴賤位矣。動靜有常小大殊矣。方以類聚物以群分則性命不同矣。在天成象在地成形如此則禮者天地之別也。地氣上齊天氣下降陰陽相摩天地相蕩鼓之以雷霆奮之以風雨動之以四時暖之以日月而百化興焉。如此則樂者天地之和也。化不時則不生男女無辨則亂升天地之情也。及夫禮樂之極乎天而蟠乎地行乎陰陽而通乎鬼神窮高極遠而測深厚。樂著大始而禮居成物。著不息者天也著不動者地也。一動一靜者天地之間也。故聖人曰禮樂云。昔者舜作五弦之琴以歌南風夔始制樂以賞諸侯。故天子之為樂也以賞諸侯之有德者也。德盛而教尊五穀時熟然後賞之以樂。故其治民勞者其舞行綴遠其治民逸者其舞行綴短。故觀其舞知其德聞其謚知其行也。大章章之也。咸池備矣。韶繼也。夏大也。殷周之樂盡矣。天地之道寒暑不時則疾風雨不節則饑。教者民之寒暑也教不時則傷世。事者民之風雨也事不節則無功。然則先王之為樂也。以法治也善則行象德矣。夫豢豕為酒非以為禍也而獄訟益繁則酒之流生禍也。是故先王因為酒禮壹獻之禮賓主百拜終日飲酒而不得醉焉此先王之所以備酒禍也。故酒食者所以合歡也樂者所以象德也禮者所以綴淫也。是故先王有大事必有禮以哀之有大福必有禮以樂之。哀樂之分皆以禮終。樂也者聖人之所樂也而可以善民心其感人深其移風易俗故先王著其教焉。夫民有血氣心知之性而無哀樂喜怒之常應感起物而動然後心術形焉。是故志微噍殺之音作而民思憂。嘽諧慢易繁文簡節之音作而民康樂。粗厲猛起奮末廣賁之音作而民剛毅。廉直勁正莊誠之音作而民肅敬。寬裕肉好順成和動之音作而民慈愛。流辟邪散狄成滌濫之音作而民淫亂。是故先王本之情性稽之度數制之禮義。合生氣之和道五常之行使之陽而不散陰而不密剛氣不怒柔氣不懾四暢交於中而發作於外皆安其位而不相奪也然後立之學等廣其節奏省其文采以繩德厚。律小大之稱比終始之序以象事行。使親疏貴賤長幼男女之理皆形見於樂故曰樂觀其深矣。土敝則草木不長水煩則魚鱉不大氣衰則生物不遂世亂則禮慝而樂淫。是故其聲哀而不莊樂而不安慢易以犯節流湎以忘本。廣則容奸狹則思欲感條暢之氣而滅平和之德。是以君子賤之也。凡奸聲感人而逆氣應之逆氣成象而淫樂興焉。正聲感人而順氣應之順氣成象而和樂興焉。倡和有應回邪曲直各歸其分而萬物之理各以其類相動也。是故君子反情以和其志比類以成其行。奸聲亂色不留聰明淫樂慝禮不接心術。惰慢邪辟之氣不設於身體使耳目鼻口心知百體皆由順正以行其義。然後發以聲音而文以琴瑟動以干戚飾以羽旄從以簫管。奮至德之光動四氣之和以著萬物之理。是故清明象天廣大象地終始象四時周還象風雨。五色成文而不亂八風從律而不奸百度得數而有常。小大相成終始相生。倡和清濁迭相為經。故樂行而倫清耳目聰明血氣和平移風易俗天下皆寧。故曰樂者樂也。君子樂得其道小人樂得其欲。以道制欲則樂而不亂以欲忘道則惑而不樂。是故君子反情以和其志廣樂以成其教樂行而民鄉方可以觀德矣。德者性之端也。樂者德之華也。金石絲竹樂之器也。詩言其志也歌詠其聲也舞動其容也。三者本於心然後樂氣從之。是故情深而文明氣盛而化神。和順積中而英華發外唯樂不可以為偽。樂者心之動也聲者樂之象也。文采節奏聲之飾也。君子動其本。樂其象然後治其飾。是故先鼓以警戒三步以見方再始以著往復亂以飭歸。奮疾而不拔極幽而不隱。獨樂其志不厭其道備舉其道不私其欲。是故情見而義立樂終而德尊。君子以好善小人以聽過。故曰生民之道樂為大焉。樂也者施也禮也者報也。樂樂其所自生而禮反其所自始。樂章德禮報情反始也。所謂大輅者天子之車也。龍旗九旒天子之旌也。青黑緣者天子之寶龜也。從之以牛羊之群則所以贈諸侯也。樂也者情之不可變者也。禮也者理之不可易者也。樂統同禮辨異禮樂之說管乎人情矣。窮本知變樂之情也著誠去偽禮之經也。禮樂偩天地之情達神明之德降興上下之神而凝是精粗之體領父子君臣之節。是故大人舉禮樂則天地將為昭焉。天地欣合陰陽相得煦嫗覆育萬物然後草木茂區萌達羽翼奮角觡生蟄蟲昭蘇羽者嫗伏毛者孕鬻胎生者不殰而卵生者不殈則樂之道歸焉耳。樂者非謂黃鐘大呂弦歌干揚也樂之末節也故童者舞之。鋪筵席陳尊俎列籩豆以升降為禮者禮之末節也故有司掌之。樂師辨乎聲詩故北面而弦宗祝辨乎宗廟之禮故後尸商祝辨乎喪禮故後主人。是故德成而上藝成而下行成而先事成而後。是故先王有上有下有先有後然後可以有制於天下也。魏文侯問於子夏曰吾端冕而聽古樂則唯恐臥聽鄭衛之音則不知倦。敢問古樂之如彼何也？新樂之如此何也？子夏對曰今夫古樂進旅退旅和正以廣。弦匏笙簧會守拊鼓始奏以文復亂以武治亂以相訊疾以雅。君子於是語於是道古修身及家平均天下。此古樂之發也。今夫新樂進俯退俯奸聲以濫溺而不止及優侏儒糅雜子女不知父子。樂終不可以語不可以道古。此新樂之發也。今君之所問者樂也所好者音也！夫樂者與音相近而不同。文侯曰敢問何如？子夏對曰夫古者天地順而四時當民有德而五穀昌疾疢不作而無妖祥此之謂大當。然後聖人作為父子君臣以為紀綱。紀綱既正天下大定。天下大定然後正六律和五聲弦歌詩頌此之謂德音德音之謂樂。詩云莫其德音其德克明。克明克類克長克君王此大邦克順克俾俾於文王其德靡悔。既受帝祉施於孫子。此之謂也。今君之所好者其溺音乎？文侯曰敢問溺音何從出也？子夏對曰鄭音好濫淫志宋音燕女溺志衛音趨數煩志齊音敖辟喬志此四者皆淫於色而害於德是以祭祀弗用也。詩云肅雍和鳴先祖是聽。夫肅肅敬也雍雍和也。夫敬以和何事不行？為人君者謹其所好惡而已矣。君好之則臣為之。上行之則民從之。詩云誘民孔易此之謂也。然後聖人作為鞉鼓椌楬塤篪此六者德音之音也。然後鐘磬竽瑟以和之干戚旄狄以舞之此所以祭先王之廟也所以獻酬酳酢也所以官序貴賤各得其宜也所以示後世有尊卑長幼之序也。鐘聲鏗鏗以立號號以立橫橫以立武。君子聽鐘聲則思武臣。石聲磬磬以立辨辨以致死。君子聽磬聲則思死封疆之臣。絲聲哀哀以立廉廉以立志。君子聽琴瑟之聲則思志義之臣。竹聲濫濫以立會會以聚眾。君子聽竽笙簫管之聲則思畜聚之臣。鼓鼙之聲讙讙以立動動以進眾。君子聽鼓鼙之聲則思將帥之臣。君子之聽音非聽其鏗槍而已也彼亦有所合之也。賓牟賈侍坐於孔子孔子與之言及樂曰夫武之備戒之已久何也？對曰病不得眾也。詠嘆之淫液之何也？對曰恐不逮事也。發揚蹈厲之已蚤何也？對曰及時事也。武坐致右憲左何也？對曰非武坐也。聲淫及商何也？對曰非武音也。子曰若非武音則何音也？對曰有司失其傳也。若非有司失其傳則武王之志荒矣。子曰唯！丘之聞諸萇弘亦若吾子之言是也。賓牟賈起免席而請曰夫武之備戒之已久則既聞命矣敢問遲之遲而又久何也？子曰居！吾語汝。夫樂者象成者也總干而山立武王之事也發揚蹈厲大公之志也。武亂皆坐周召之治也。且夫武始而北出再成而滅商。三成而南四成而南國是疆五成而分周公左召公右六成復綴以崇。天子夾振之而駟伐盛威於中國也。分夾而進事早濟也久立於綴以待諸侯之至也。且女獨未聞牧野之語乎？武王克殷反商。未及下車而封黃帝之後於薊封帝堯之後於祝封帝舜之後於陳。下車而封夏后氏之後於杞投殷之後於宋。封王子比干之墓釋箕子之囚使之行商容而復其位。庶民弛政庶士倍祿。濟河而西馬散之華山之陽而弗復乘牛散之桃林之野而弗復服。車甲釁而藏之府庫而弗復用。倒載干戈包之以虎皮將帥之士使為諸侯名之曰建櫜。然後知武王之不復用兵也。散軍而郊射左射貍首右射騶虞而貫革之射息也。裨冕搢笏而虎賁之士說劍也。祀乎明堂而民知孝。朝覲然後諸侯知所以臣耕藉然後諸侯知所以敬。五者天下之大教也。食三老五更於大學天子袒而割牲執醬而饋執爵而酳冕而總干所以教諸侯之弟也。若此則周道四達禮樂交通。則夫武之遲久不亦宜乎！君子曰禮樂不可斯須去身。致樂以治心則易直子諒之心油然生矣。易直子諒之心生則樂樂則安安則久久則天天則神。天則不言而信神則不怒而威致樂以治心者也。致禮以治躬則莊敬莊敬則嚴威。心中斯須不和不樂而鄙詐之心入之矣。外貌斯須不莊不敬而易慢之心入之矣。故樂也者動於內者也禮也者動於外者也。樂極和禮極順內和而外順則民瞻其顏色而弗與爭也望其容貌而民不生易慢焉。故德輝動於內而民莫不承聽理發諸外而民莫不承順。故曰致禮樂之道舉而錯之天下無難矣。樂也者動於內者也禮也者動於外者也。故禮主其減樂主其盈。禮減而進以進為文樂盈而反以反為文。禮減而不進則銷樂盈而不反則放故禮有報而樂有反。禮得其報則樂樂得其反則安禮之報樂之反其義一也。夫樂者樂也人情之所不能免也。樂必發於聲音形於動靜人之道也。聲音動靜性術之變盡於此矣。故人不耐無樂樂不耐無形。形而不為道不耐無亂。先王恥其亂故制雅頌之聲以道之使其聲足樂而不流使其文足論而不息使其曲直繁瘠廉肉節奏足以感動人之善心而已矣。不使放心邪氣得接焉是先王立樂之方也。是故樂在宗廟之中君臣上下同聽之則莫不和敬在族長鄉里之中長幼同聽之則莫不和順在閨門之內父子兄弟同聽之則莫不和親。故樂者審一以定和比物以飾節節奏合以成文。所以合和父子君臣附親萬民也是先王立樂之方也。故聽其雅頌之聲志意得廣焉執其干戚習其俯仰詘伸容貌得莊焉行其綴兆要其節奏行列得正焉進退得齊焉。故樂者天地之命中和之紀人情之所不能免也。夫樂者先王之所以飾喜也軍旅鈇鉞者先王之所以飾怒也。故先王之喜怒皆得其儕焉。喜則天下和之怒則暴亂者畏之。先王之道禮樂可謂盛矣。子贛見師乙而問焉曰賜聞聲歌各有宜也如賜者宜何歌也？師乙曰乙賤工也何足以問所宜？請誦其所聞而吾子自執焉寬而靜柔而正者宜歌頌。廣大而靜疏達而信者宜歌大雅。恭儉而好禮者宜歌小雅。正直而靜廉而謙者宜歌風。肆直而慈愛者宜歌商溫良而能斷者宜歌齊。夫歌者直己而陳德也。動己而天地應焉四時和焉星辰理焉萬物育焉。故商者五帝之遺聲也。商人識之故謂之商。齊者三代之遺聲也齊人識之故謂之齊。明乎商之音者臨事而屢斷明乎齊之音者見利而讓。臨事而屢斷勇也見利而讓義也。有勇有義非歌孰能保此？故歌者上如抗下如隊曲如折止如槁木倨中矩句中鉤纍纍乎端如貫珠。故歌之為言也長言之也。說之故言之言之不足故長言之長言之不足故嗟嘆之嗟嘆之不足故不知手之舞之足之蹈之也。子貢問樂。#@雜記上諸侯行而死於館則其復如於其國。如於道則升其乘車之左轂以其綏復。其輤有裧緇布裳帷素錦以為屋而行。至於廟門不毀墻遂入適所殯唯輤為說於廟門外。大夫士死於道則升其乘車之左轂以其綏復。如於館死則其復如於家。大夫以布為輤而行至於家而說輤載以輲車入自門至於阼階下而說車舉自阼階升適所殯。士輤葦席以為屋蒲席以為裳帷。凡訃於其君曰君之臣某死父母妻長子曰君之臣某之某死。君訃於他國之君曰寡君不祿敢告於執事。夫人曰寡小君不祿。大子之喪曰寡君之適子某死。大夫訃於同國適者曰某不祿訃於士亦曰某不祿訃於他國之君曰君之外臣寡大夫某死訃於適者曰吾子之外私寡大夫某不祿使某實。訃於士亦曰吾子之外私寡大夫某不祿使某實。士訃於同國大夫曰某死訃於士亦曰某死訃於他國之君曰君之外臣某死訃於大夫曰吾子之外私某死訃於士亦曰吾子之外私某死。大夫次於公館以終喪士練而歸。士次於公館大夫居廬士居堊室。大夫為其父母兄弟之未為大夫者之喪服如士服。士為其父母兄弟之為大夫者之喪服如士服。大夫之適子服大夫之服。大夫之庶子為大夫則為其父母服大夫服其位與未為大夫者齒。士之子為大夫則其父母弗能主也使其子主之。無子則為之置後。大夫卜宅與葬日有司麻衣布衰布帶因喪屨緇布冠不蕤。占者皮弁。如筮則史練冠長衣以筮。占者朝服。大夫之喪既薦馬。薦馬者哭踴出乃包奠而讀書。大夫之喪大宗人相小宗人命龜卜人作龜。復諸侯以褒衣冕服爵弁服夫人稅衣揄狄狄稅素沙。內子以鞠衣褒衣素沙。下大夫以襢衣其餘如士。復西上。大夫不揄絞屬於池下。大夫附於士士不附於大夫附於大夫之昆弟。無昆弟則從其昭穆。雖王父母在亦然。婦附於其夫之所附之妃無妃。則亦從其昭穆之妃。妾附於妾祖姑無妾祖姑則亦從其昭穆之妾。男子附於王父則配女子附於王母則不配。公子附於公子。君薨大子號稱子待猶君也。有三年之練冠則以大功之麻易之唯杖屨不易。有父母之喪尚功衰而附兄弟之殤則練冠。附於殤稱陽童某甫不名神也。凡異居始聞兄弟之喪唯以哭對可也。其始麻散帶絰。未服麻而奔喪及主人之未成絰也疏者與主人皆成之親者終其麻帶絰之日數。主妾之喪則自附至於練祥皆使其子主之。其殯祭不於正室。君不撫仆妾。女君死則妾為女君之黨服。攝女君則不為先女君之黨服。聞兄弟之喪大功以上見喪者之鄉而哭。適兄弟之送葬者弗及遇主人於道則遂之於墓。凡主兄弟之喪雖疏亦虞之。凡喪服未畢有吊者則為位而哭拜踴。大夫之哭大夫弁絰大夫與殯亦弁絰。大夫有私喪之葛則於其兄弟之輕喪則弁絰。為長子杖則其子不以杖即位。為妻父母在不杖不稽顙。母在不稽顙。稽顙者其贈也拜。違諸侯之大夫不反服。違大夫之諸侯不反服。喪冠條屬以別吉凶。三年之練冠亦條屬右縫。小宝以下左。緦冠繰纓。大功以上散帶。朝服十五升去其半而緦加灰錫也。諸侯相襚以後路與冕服。先路與褒衣不以襚。遣車視牢具。疏布輤四面有章置於四隅。載粻有子曰非禮也。喪奠脯醢而已。祭稱孝子孝孫喪稱哀子哀孫。端衰喪車皆無等。大白冠緇布之冠皆不蕤。委武玄縞而後蕤。大夫冕而祭於公弁而祭於己。士弁而祭於公冠而祭於己。士弁而親迎然則士弁而祭於己可也。暢臼以椈杵以梧。枇以桑長三尺或曰五尺。畢用桑長三尺刊其柄與末。率帶諸侯大夫皆五采士二采。醴者稻醴也。甕甒筲衡實見間而後折入。重既虞而埋之。凡婦人從其夫之爵位。小斂大斂啟皆辯拜。朝夕哭不帷。無柩者不帷。君若載而後吊之則主人東面而拜門右北面而踴。出待反而後奠。子羔之襲也繭衣裳與稅衣纁袡為一素端一皮弁一爵弁一玄冕一。曾子曰不襲婦服。為君使而死於公館復私館不復。公館者公宮與公所為也。私館者自卿大夫以下之家也。公七踴大夫五踴婦人居間士三踴婦人皆居間。公襲卷衣一玄端一朝服一素積一纁裳一爵弁二玄冕一褒衣一。朱綠帶申加大帶於上。小斂環絰公大夫士一也。公視大斂公升商祝鋪席乃斂。魯人之贈也三玄二纁廣尺長終幅。吊者即位於門西東面其介在其東南北面西上西於門。主孤西面。相者受命曰孤某使某請事。客曰寡君使某如何不淑！相者入告出曰孤某須矣。吊者入主人升堂西面。吊者升自西階東面致命曰寡君聞君之喪寡君使某如何不淑！子拜稽顙吊者降反位。含者執璧將命曰寡君使某含。相者入告出曰孤某須矣。含者入升堂致命。再拜稽顙。含者坐委于殯東南有葦席既葬蒲席。降出反位。宰朝服即喪屨升自西階西面坐取璧降自西階以東。襚者曰寡君使某襚。相者入告出曰孤某須矣。襚者執冕服左執領右執要入升堂致命曰寡君使某襚。子拜稽顙。委衣於殯東。襚者降受爵弁服於門內溜將命子拜稽顙如初。受皮弁服於中庭。自西階受朝服自堂受玄端將命子拜稽顙皆如初。襚者降出反位。宰夫五人舉以東。降自西階。其舉亦西面。上介賵執圭將命曰寡君使某賵。相者入告反命曰孤某須矣。陳乘黃大路於中庭北輈。執圭將命。客使自下由路西。子拜稽顙坐委於殯東南隅。宰舉以東。凡將命鄉殯將命子拜稽顙。西面而坐委之。宰舉璧與圭宰夫舉襚升自西階西面坐取之降自西階。賵者出反位于門外。上客臨曰寡君有宗廟之事不得承事使一介老某相執綍。相者反命曰孤某須矣。臨者入門右介者皆從之立於其左東上。宗人納賓升受命於君降曰孤敢辭吾子之辱請吾子之復位。客對曰寡君命某毋敢視賓客敢辭。宗人反命曰孤敢固辭吾子之辱請吾子之復位。客對曰寡君命某毋敢視賓客敢固辭。宗人反命曰孤敢固辭吾子之辱請吾子之復位。客對曰寡君命使臣某毋敢視賓客是以敢固辭。固辭不獲命敢不敬從。客立於門西介立於其左東上。孤降自阼階拜之升哭與客拾踴三。客出送於門外拜稽顙。其國有君喪不敢受吊。外宗房中南面小臣鋪席商祝鋪絞紟衾士盥於盤北。舉遷尸於斂上卒斂宰告子馮之踴。夫人東面坐馮之興踴。士喪有與天子同者三其終夜燎及乘人專道而行。#@雜記下有父之喪如未沒喪而母死其除父之喪也服其除服。卒事反喪服。雖諸父昆弟之喪如當父母之喪其除諸父昆弟之喪也皆服其除喪之服。卒事反喪服。如三年之喪則既顈其練祥皆同。王父死未練祥而孫又死猶是附於王父也。有殯聞外喪哭之他室。入奠卒奠出改服即位如始即位之禮。大夫士將與祭於公既視濯而父母死則猶是與祭也次於異宮。既祭釋服出公門外哭而歸。其它如奔喪之禮。如未視濯則使人告。告者反而後哭。如諸父昆弟姑姊妹之喪則既宿則與祭。卒事出公門釋服而後歸。其它如奔喪之禮。如同宮則次於異宮。曾子問曰卿大夫將為尸於公受宿矣而有齊衰內喪則如之何？孔子曰出舍乎公宮以待事禮也。孔子曰尸弁冕而出卿大夫士皆下之。尸必式必有前驅。父母之喪將祭而昆弟死既殯而祭。如同宮則雖臣妾葬而後祭。祭主人之升降散等執事者亦散等。雖虞附亦然。自諸侯達諸士小祥之祭主人之酢也嚌之眾賓兄弟則皆啐之。大祥主人啐之眾賓兄弟皆飲之可也。凡侍祭喪者告賓祭薦而不食。子貢問喪子曰敬為上哀次之瘠為下。顏色稱其情戚容稱其服。請問兄弟之喪子曰兄弟之喪則存乎書策矣。君子不奪人之喪亦不可奪喪也。孔子曰少連大連善居喪三日不怠三月不解期悲哀三年憂。東夷之子也。三年之喪言而不語對而不問廬堊室之中不與人坐焉在堊室之中非時見乎母也不入門。疏衰皆居堊室不廬。廬嚴者也。妻視叔父母姑姊妹視兄弟長中下殤視成人。親喪外除兄弟之喪內除。視君之母與妻比之兄弟。發諸顏色者亦不飲食也。免喪之外行於道路見似目瞿聞名心瞿。吊死而問疾顏色戚容必有以異於人也。如此而後可以服三年之喪。其餘則直道而行之是也。祥主人之除也於夕為期朝服。祥因其故服。子游曰既祥雖不當縞者必縞然後反服。當袒大夫至雖當踴絕踴而拜之反改成踴乃襲。於士既事成踴襲而後拜之不改成踴。上大夫之虞也少牢。卒哭成事附皆大牢。下大夫之虞也特牲。卒哭成事附皆少牢。祝稱卜葬虞子孫曰哀夫曰乃兄弟曰某卜葬其兄弟曰伯子某。古者貴賤皆杖。叔孫武叔朝見輪人以其杖關轂而輠輪者於是有爵而後杖也。鑿巾以飯公羊賈為之也。冒者何也？所以掩形也。自襲以至小斂不設冒則形是以襲而後設冒也。或問於曾子曰夫既遣而包其餘猶既食而裹其餘與？君子既食則裹其餘乎？曾子曰吾子不見大饗乎？夫大饗既饗卷三牲之俎歸於賓館。父母而賓客之所以為哀也！子不見大饗乎！非為人喪問與賜與？三年之喪以其喪拜非三年之喪以吉拜。三年之喪如或遺之酒肉則受之必三辭。主人衰絰而受之。如君命則不敢辭受而薦之。喪者不遺人人遺之雖酒肉受也。從父昆弟以下既卒哭遺人可也。縣子曰三年之喪如斬。期之喪如剡。三年之喪雖功衰不吊自諸侯達諸士。如有服而將往哭之則服其服而往。期之喪十一月而練十三月而祥十五月禫。練則吊。既葬大功吊哭而退不聽事焉。期之喪未喪吊於鄉人。哭而退不聽事焉。功衰吊待事不執事。小宝緦執事不與於禮。相趨也出宮而退。相揖也哀次而退。相問也既封而退。相見也。反哭而退。朋友虞附而退。吊非從主人也。四十者執綍鄉人五十者從反哭四十者待盈坎。喪食雖惡必充饑饑而廢事非禮也飽而忘哀亦非禮也。視不明聽不聰行不正不知哀君子病之。故有疾飲酒食肉五十不致毀六十不毀七十飲酒食肉皆為疑死。有服人召之食不往。大功以下既葬適人人食之其黨也食之非其黨弗食也。功衰食菜果飲水漿無鹽酪。不能食食鹽酪可也。孔子曰身有瘍則浴首有創則沐病則飲酒食肉。毀瘠為病君子弗為也。毀而死君子謂之無子。非從柩與反哭無免於堩。凡喪小宝以上非虞附練祥無沐浴。疏衰之喪既葬人請見之則見不請見人。小宝請見人可也。大功不以執摯。唯父母之喪不辟涕泣而見人。三年之喪祥而從政期之喪卒哭而從政九月之喪既葬而從政小宝緦之喪既殯而從政。曾申問於曾子曰哭父母有常聲乎？曰中路嬰兒失其母焉何常聲之有？卒哭而諱。王父母兄弟世父叔父姑姊妹。子與父同諱。母之諱宮中諱。妻之諱不舉諸其側與從祖昆弟同名則諱。以喪冠者雖三年之喪可也。既冠於次入哭踴三者三乃出。大功之末可以冠子可以嫁子。父小宝之末可以冠子可以嫁子可以取婦。己雖小宝既卒哭可以冠取妻下殤之小宝則不可。凡弁絰其衰侈袂。父有服宮中子不與於樂。母有服聲聞焉不舉樂。妻有服不舉樂於其側。大功將至辟琴瑟。小宝至不絕樂。姑姊妹其夫死而夫黨無兄弟使夫之族人主喪。妻之黨雖親弗主。夫若無族矣則前後家東西家無有則里尹主之。或曰主之而附於夫之黨。麻者不紳執玉不麻。麻不加於采。國禁哭則止朝夕之奠。即位自因也。童子哭不偯不踴不杖不菲不廬。孔子曰伯母叔母疏衰踴不絕地。姑姊妹之大功踴絕於地。如知此者由文矣哉！由文矣哉！世柳之母死相者由左。世柳死其徒由右相。由右相世柳之徒為之也。天子飯九貝諸侯七大夫五士三。士三月而葬是月也卒哭大夫三月而葬五月而卒哭諸侯五月而葬七月而卒哭。士三虞大夫五諸侯七。諸侯使人吊其次含襚賵臨皆同日而畢事者也其次如此也。卿大夫疾君問之無算士一問之。君於卿大夫比葬不食肉比卒哭不舉樂為士比殯不舉樂。升正柩諸侯執綍五百人四綍皆銜枚司馬執鐸左八人右八人匠人執羽葆御柩。大夫之喪其升正柩也執引者三百人執鐸者左右各四人御柩以茅。孔子曰管仲鏤簋而朱紘旅樹而反坫山節而藻梲。賢大夫也而難為上也。晏平仲祀其先人。豚肩不掩豆。賢大夫也而難為下也。君子上不僭上下不偪下。婦人非三年之喪不逾封而吊。如三年之喪則君夫人歸。夫人其歸也以諸侯之吊禮其待之也若待諸侯然。夫人至入自闈門升自側階君在阼。其他如奔喪禮然。嫂不撫叔叔不撫嫂。君子有三患未之聞患弗得聞也既聞之患弗得學也既學之患弗能行也。君子有五恥居其位無其言君子恥之有其言無其行君子恥之既得之而又失之君子恥之地有餘而民不足君子恥之眾寡均而倍焉君子恥之。孔子曰凶年則乘駑馬。祀以下牲。恤由之喪哀公使孺悲之孔子學士喪禮士喪禮於是乎書。子貢觀於蠟。孔子曰賜也樂乎？對曰一國之人皆若狂賜未知其樂也！子曰百日之蠟一日之澤非爾所知也。張而不弛文武弗能也弛而不張文武弗為也。一張一弛文武之道也。孟獻子曰正月日至可以有事於上帝七月日至可有事於祖。七月而禘獻子為之也。夫人之不命於天子自魯昭公始也。外宗為君夫人猶內宗也。廄焚孔子拜鄉人為火來者。拜之士壹大夫再。亦相吊之道也。孔子曰管仲遇盜取二人焉上以為公臣曰其所與游辟也可人也！管仲死桓公使為之服。宦於大夫者之為之服也自管仲始也有君命焉爾也。過而舉君之諱則起。與君之諱同則稱字。內亂不與焉外患弗辟也。贊大行曰圭。公九寸侯伯七寸子男五寸。博三寸厚半寸。剡上左右各寸半玉也。藻三采六等。哀公問子羔曰子之食奚當？對曰文公之下執事也。成廟則釁之。其禮祝宗人宰夫雍人皆爵弁純衣。雍人拭羊宗人視之宰夫北面於碑南東上。雍人舉羊升屋自中中屋南面刲羊血流於前乃降。門夾室皆用雞。先門而後夾室。其衈皆於屋下。割雞門當門夾室中室。有司皆鄉室而立門則有司當門北面。既事宗人告事畢乃皆退。反命於君曰釁某廟事畢。反命於寢君南鄉于門內朝服。既反命乃退。路寢成則考之而不釁。釁屋者交神明之道也。凡宗廟之器。其名者成則釁之以豭豚。諸侯出夫人夫人比至於其國以夫人之禮行至以夫人入。使者將命曰寡君不敏不能從而事社稷宗廟使使臣某敢告於執事。主人對曰寡君固前辭不教矣寡君敢不敬須以俟命。有司官陳器皿主人有司亦官受之。妻出夫使人致之曰某不敏不能從而共粢盛使某也敢告於侍者。主人對曰某之子不肖不敢辟誅敢不敬須以俟命。使者退主人拜送之。如舅在則稱舅舅沒則稱兄無兄則稱夫。主人之辭曰某之子不肖。如姑姊妹亦皆稱之。孔子曰吾食於少施氏而飽少施氏食我以禮。吾祭作而辭曰疏食不足祭也。吾飧作而辭曰疏食也不敢以傷吾子。納幣一束束五兩兩五尋。婦見舅姑兄弟姑姊妹皆立於堂下西面北上是見已。見諸父各就其寢。女雖未許嫁年二十而笄禮之婦人執其禮。燕則鬈首。韠長三尺下廣二尺上廣一尺。會去上五寸紕以爵韋六寸不至下五寸。純以素紃以五采。#@喪大記疾病外內皆掃。君大夫徹縣士去琴瑟。寢東首於北牖下。廢床。徹褻衣加新衣體一人。男女改服。屬纊以俟絕氣。男子不死於婦人之手婦人不死於男子之手。君夫人卒於路寢大夫世婦卒於適寢內子未命則死於下室。遷尸於寢士士之妻皆死於寢。復有林麓則虞人設階無林麓則狄人設階。小臣復復者朝服。君以卷夫人以屈狄大夫以玄赬世婦以襢衣士以爵弁士妻以稅衣。皆升自東榮中屋履危北面三號卷衣投於前司命受之降自西北榮。其為賓則公館復私館不復其在野則升其乘車之左轂而復。復衣不以衣尸不以斂。婦人復不以袡。凡復男子稱名婦人稱字。唯哭先復復而後行死事。始卒主人啼兄弟哭婦人哭踴。既正尸子坐於東方卿大夫父兄子姓立於東方有司庶士哭於堂下北面夫人坐於西方內命婦姑姊妹子姓立於西方外命婦率外宗哭於堂上北面。大夫之喪主人坐於東方主婦坐於西方其有命夫命婦則坐無則皆立。士之喪主人父兄子姓皆坐於東方主婦姑姊妹子姓皆坐於西方。凡哭尸於室者主人二手承衾而哭。君之喪未小斂為寄公國賓出大夫之喪未小斂為君命出士之喪於大夫不當斂而出。凡主人之出也徒跣扱衽拊心降自西階。君拜寄公國賓于位大夫於君命迎於寢門外使者升堂致命主人拜于下士於大夫親吊則與之哭不逆於門外。夫人為寄公夫人出命婦為夫人之命出士妻不當斂則為命婦出。小斂主人即位於戶內主婦東面乃斂。卒斂主人馮之踴主婦亦如之。主人袒說髦括髮以麻婦人髽帶麻於房中。徹帷男女奉尸夷於堂降拜。君拜寄公國賓大夫士拜卿大夫於位於士旁三拜夫人亦拜寄公夫人於堂上大夫內子士妻特拜命婦泛拜眾賓於堂上。主人即位襲帶絰踴─－母之喪即位而免乃奠。吊者襲裘加武帶絰與主人拾踴。君喪虞人出木角狄人出壺雍人出鼎司馬縣之乃官代哭大夫官代哭不縣壺士代哭不以官。君堂上二燭下二燭大夫堂上一燭下二燭士堂上一燭下一燭。賓出徹帷。哭尸於堂上主人在東方由外來者在西方諸婦南鄉。婦人迎客送客不下堂下堂不哭男子出寢門見人不哭。其無女主則男主拜女賓於寢門內其無男主則女主拜男賓於阼階下。子幼則以衰抱之人為之拜為後者不在則有爵者辭無爵者人為之拜。在竟內則俟之在竟外則殯葬可也。喪有無後無無主。君之喪三日子夫人杖五日既殯授大夫世婦杖。子大夫寢門之外杖寢門之內輯之夫人世婦在其次則杖即位則使人執之。子有王命則去杖國君之命則輯杖聽卜有事於尸則去杖。大夫於君所則輯杖於大夫所則杖。大夫之喪三日之朝既殯主人主婦室老皆杖。大夫有君命則去杖大夫之命則輯杖內子為夫人之命去杖為世婦之命授人杖。士之喪二日而殯三日而朝主人杖婦人皆杖。於君命夫人之命如大夫於大夫世婦之命如大夫。子皆杖不以即位。大夫士哭殯則杖哭柩則輯杖。棄杖者斷而棄之於隱者。始死遷尸於床幠用斂衾去死衣小臣楔齒用角柶綴足用燕几君大夫士一也。管人汲不說繘屈之盡階不升堂授御者御者入浴小臣四人抗衾御者二人浴浴水用盆沃水用枓浴用絺巾挋用浴衣如它日小臣爪足浴餘水棄于坎。其母之喪則內御者抗衾而浴。管人汲授御者御者差沐於堂上－─君沐粱大夫沐稷士沐粱。甸人為垼於西墻下陶人出重鬲管人受沐乃煮之甸人取所徹廟之西北厞薪用爨之。管人授御者沐乃沐沐用瓦盤挋用巾如它日小臣爪手翦須濡濯棄於坎。君設大盤造冰焉大夫設夷盤造冰焉士并瓦盤無冰設床襢笫有枕。含一床襲一床遷尸於堂又一床皆有枕席－─君大夫士一也。君之喪子大夫公子眾士皆三日不食。子大夫公子食粥納財朝一溢米莫一溢米食之無算士疏食水飲食之無算夫人世婦諸妻皆疏食水飲食之無算。大夫之喪主人室老子姓皆食粥眾士疏食水飲妻妾疏食水飲。士亦如之。既葬主人疏食水飲不食菜果婦人亦如之。君大夫士一也。練而食菜果祥而食肉。食粥於盛不盥食於篹者盥。食菜以醯醬始食肉者先食乾肉始飲酒者先飲醴酒。期之喪三不食食疏食水飲不食菜果三月既葬食肉飲酒。期終喪不食肉不飲酒父在為母為妻。九月之喪食飲猶期之喪也食肉飲酒不與人樂之。五月三月之喪壹不食再不食可也。比葬食肉飲酒不與人樂之。叔母世母故主宗子食肉飲酒。不能食粥羹之以菜可也有疾食肉飲酒可也。五十不成喪七十唯衰麻在身。既葬若君食之則食之大夫父之友食之則食之矣。不辟粱肉若有酒醴則辭。小斂於戶內大斂於阼。君以簟席大夫以蒲席士以葦席。小斂布絞縮者一橫者三。君錦衾大夫縞衾士緇衾皆一。衣十有九稱君陳衣于序東大夫士陳衣于房中皆西領北上。絞紟不在列。大斂布絞縮者三橫者五布紟二衾。君大夫士一也。君陳衣于庭百稱北領西上大夫陳衣于序東五十稱西領南上士陳衣于序東三十稱西領南上。絞紟如朝服絞一幅為三不辟紟五幅無紞。小斂之衣祭服不倒。君無襚大夫士畢主人之祭服親戚之衣受之不以即陳。小斂君大夫士皆用復衣復衾大斂君大夫士祭服無算君褶衣褶衾大夫士猶小斂也。袍必有表不禪衣必有裳謂之一稱。凡陳衣者實之篋取衣者亦以篋升降者自西階。凡陳衣不詘非列采不入絺綌紵不入。凡斂者袒遷尸者襲。君之喪大胥是斂眾胥佐之大夫之喪大胥侍之眾胥是斂士之喪胥為侍士是斂。小斂大斂祭服不倒皆左衽結絞不紐。斂者既斂必哭。士與其執事則斂斂焉則為之壹不食。凡斂者六人。君錦冒黼殺綴旁七大夫玄冒黼殺綴旁五士緇冒赬殺綴旁三。凡冒質長與手齊殺三尺自小斂以往用夷衾夷衾質殺之裁猶冒也。君將大斂子弁絰即位于序端卿大夫即位于堂廉楹西北面東上父兄堂下北面夫人命婦尸西東面外宗房中南面。小臣鋪席商祝鋪絞紟衾衣士盥于盤上士舉遷尸于斂上。卒斂宰告子馮之踴夫人東面亦如之。大夫之喪將大斂既鋪絞紟衾衣。君至主人迎先入門右巫止於門外君釋菜祝先入升堂君即位于序端卿大夫即位于堂廉楹西北面東上主人房外南面主婦尸西東面。遷尸卒斂宰告主人降北面于堂下君撫之主人拜稽顙君降升主人馮之命主婦馮之。士之喪將大斂君不在其餘禮猶大夫也。鋪絞紟踴鋪衾踴鋪衣踴遷尸踴斂衣踴斂衾踴斂絞紟踴。君撫大夫撫內命婦大夫撫室老撫侄娣。君大夫馮父母妻長子不馮庶子士馮父母妻長子庶子庶子有子則父母不馮其尸。凡馮尸者父母先妻子後。君於臣撫之父母於子執之子於父母馮之婦於舅姑奉之舅姑於婦撫之妻於夫拘之夫於妻於昆弟執之。馮尸不當君所。凡馮尸興必踴。父母之喪居倚廬不涂寢苫枕塊非喪事不言。君為廬宮之大夫士襢之。既葬柱楣涂廬不於顯者。君大夫士皆宮之。凡非適子者自未葬以於隱者為廬。既葬與人立君言王事不言國事大夫士言公事不言家事。君既葬王政入於國既卒哭而服王事大夫士既葬公政入於家既卒哭弁絰帶金革之事無辟也。既練居堊室不與人居。君謀國政大夫士謀家事。既祥黝堊。祥而外無哭者禫而內無哭者樂作矣故也。禫而從御吉祭而復寢。期居廬終喪不御於內者父在為母為妻齊衰期者大功布衰九月者皆三月不御於內。婦人不居廬不寢苫。喪父母既練而歸期九月者既葬而歸。公之喪大夫俟練士卒哭而歸。大夫士父母之葬既練而歸。朔月忌日則歸哭于宗室。諸父兄弟之喪既卒哭而歸。父不次於子兄不次於弟。君於大夫世婦大斂焉為之賜則小斂焉。於外命婦既加蓋而君至。於士既殯而往為之賜大斂焉。夫人於世婦大斂焉為之賜小斂焉。於諸妻為之賜大斂焉。於大夫外命婦既殯而往。大夫士既殯而君往焉使人戒之主人具殷奠之禮俟于門外。見馬首先入門右巫止于門外祝代之先君釋菜于門內。祝先升自阼階負墉南面。君即位于阼。小臣二人執戈立于前二人立于後。擯者進主人拜稽顙。君稱言視祝而踴主人踴。大夫則奠可也。士則出俟于門外命之反奠乃反奠。卒奠主人先俟於門外君退主人送于門外拜稽顙。君於大夫疾三問之在殯三往焉士疾壹問之在殯壹往焉。君吊則復殯服。夫人吊於大夫士主人出迎于門外見馬首先入門右。夫人入升堂即位。主婦降自西階拜稽顙于下。夫人視世子而踴。奠如君至之禮。夫人退主婦送于門內拜稽顙主人送于大門之外不拜。大夫君不迎于門外。入即位于堂下。主人北面眾主人南面婦人即位于房中。若有君命命夫命婦之命四鄰賓客其君後主人而拜。君吊見尸柩而後踴。大夫士若君不戒而往不具殷奠君退必奠。君大棺八寸屬六寸椑四寸上大夫大棺八寸屬六寸下大夫大棺六寸屬四寸士棺六寸。君里棺用朱綠用雜金鐕大夫里棺用玄綠用牛骨鐕士不綠。君蓋用漆三衽三束大夫蓋用漆二衽二束士蓋不用漆二衽二束。君大夫鬊爪實于綠中士埋之。君殯用輴欑至于上畢涂屋大夫殯以幬欑置于西序涂不暨于棺士殯見衽涂上帷之。熬君四種八筐大夫三種六筐士二種四筐加魚臘焉。飾棺君龍帷三池振容。黼荒火三列黼三列。素錦褚加偽荒。纁紐六。齊五采五貝。黼翣二黻翣二畫翣二皆戴圭。魚躍拂池。君纁戴六纁披六。大夫畫帷二池不振容。畫荒火三列黻三列。素錦褚。纁紐二玄紐二。齊三采三貝。黻翣二畫翣二皆戴綏。魚躍拂池。大夫戴前纁後玄披亦如之。士布帷布荒一池揄絞。纁紐二緇紐二。齊三采一貝。畫翣二皆戴綏。士戴前纁後緇二披用纁。君葬用輇四綍二碑御棺用羽葆。大夫葬用輇二綍二碑御棺用茅。士葬用國車。二綍無碑比出宮御棺用功布。凡封用綍去碑負引君封以衡大夫士以咸。君命毋嘩以鼓封大夫命毋哭士哭者相止也。君松槨大夫柏槨士雜木槨。棺槨之間君容柷大夫容壺士容甒。君里槨虞筐大夫不里槨士不虞筐。#@祭法祭法有虞氏禘黃帝而郊嚳祖顓頊而宗堯。夏后氏亦禘黃帝而郊鯀祖顓頊而宗禹。殷人禘嚳而郊冥祖契而宗湯。周人禘嚳而郊稷祖文王而宗武王。燔柴於泰壇祭天也瘞埋於泰折祭地也用騂犢。埋少牢於泰昭祭時也相近於坎壇祭寒暑也。王宮祭日也夜明祭月也幽宗祭星也雩宗祭水旱也四坎壇祭四時也。山林川穀丘陵能出云為風雨見怪物皆曰神。有天下者祭百神。諸侯在其地則祭之亡其地則不祭。大凡生於天地之間者皆曰命。其萬物死皆曰折人死曰鬼此五代之所不變也。七代之所以更立者禘郊宗祖其餘不變也。天下有王分地建國置都立邑設廟祧壇墠而祭之乃為親疏多少之數。是故王立七廟一壇一墠曰考廟曰王考廟曰皇考廟曰顯考廟曰祖考廟皆月祭之。遠廟為祧有二祧享嘗乃止。去祧為壇去壇為墠。壇墠有禱焉祭之無禱乃止。去墠曰鬼。諸侯立五廟一壇一墠。曰考廟曰王考廟曰皇考廟皆月祭之顯考廟祖考廟享嘗乃止。去祖為壇去壇為墠。壇墠有禱焉祭之無禱乃止。去墠為鬼。大夫立三廟二壇曰考廟曰王考廟曰皇考廟享嘗乃止。顯考祖考無廟有禱焉為壇祭之。去壇為鬼。適士二廟一壇曰考廟曰王考廟享嘗乃止。皇考無廟有禱焉為壇祭之。去壇為鬼。官師一廟曰考廟。王考無廟而祭之去王考曰鬼。庶士庶人無廟死曰鬼。王為群姓立社曰大社。王自為立社曰王社。諸侯為百姓立社曰國社。諸侯自立社曰侯社。大夫以下成群立社曰置社。王為群姓立七祀曰司命曰中溜曰國門曰國行曰泰厲曰戶曰灶。王自為立七祀。諸侯為國立五祀曰司命曰中溜曰國門曰國行曰公厲。諸侯自為立五祀。大夫立三祀曰族厲曰門曰行。適士立二祀曰門曰行。庶士庶人立一祀或立戶或立灶。王下祭殤五適子適孫適曾孫適玄孫適來孫。諸侯下祭三大夫下祭二適士及庶人祭子而止。夫聖王之制祭祀也法施於民則祀之以死勤事則祀之以勞定國則祀之能御大菑則祀之能捍大患則祀之。是故厲山氏之有天下也其子曰農能殖百穀夏之衰也周棄繼之故祀以為稷。共工氏之霸九州也其子曰後土能平九州故祀以為社。帝嚳能序星辰以著眾堯能賞均刑法以義終舜勤眾事而野死。鯀鄣洪水而殛死禹能修鯀之功。黃帝正名百物以明民共財顓頊能修之。契為司徒而民成冥勤其官而水死。湯以寬治民而除其虐文王以文治武王以武功去民之菑。此皆有功烈於民者也。及夫日月星辰民所瞻仰也山林川穀丘陵民所取材用也。非此族也不在祀典。#@祭義祭不欲數數則煩煩則不敬。祭不欲疏疏則怠怠則忘。是故君子合諸天道春禘秋嘗。霜露既降君子履之必有凄愴之心非其寒之謂也。春雨露既濡君子履之必有怵惕之心如將見之。樂以迎來哀以送往故禘有樂而嘗無樂。致齊於內散齊於外。齊之日思其居處思其笑語思其志意思其所樂思其所嗜。齊三日乃見其所為齊者。祭之日入室僾然必有見乎其位周還出戶肅然必有聞乎其容聲出戶而聽愾然必有聞乎其嘆息之聲。是故先王之孝也色不忘乎目聲不絕乎耳心志嗜欲不忘乎心。致愛則存致愨則著。著存不忘乎心夫安得不敬乎？君子生則敬養死則敬享思終身弗辱也。君子有終身之喪忌日之謂也。忌日不用非不祥也。言夫日志有所至而不敢盡其私也。唯聖人為能饗帝孝子為能饗親。饗者鄉也。鄉之然後能饗焉。是故孝子臨尸而不怍。君牽牲夫人奠盎。君獻尸夫人薦豆。卿大夫相君命婦相夫人。齊齊乎其敬也愉愉乎其忠也勿勿諸其欲其饗之也。文王之祭也事死者如事生思死者如不欲生忌日必哀稱諱如見親。祀之忠也如見親之所愛如欲色然其文王與？詩云明發不寐有懷二人。文王之詩也。祭之明日明發不寐饗而致之又從而思之。祭之日樂與哀半饗之必樂已至必哀。仲尼嘗奉薦而進其親也愨其行趨趨以數。已祭子贛問曰子之言祭濟濟漆漆然今子之祭無濟濟漆漆何也？子曰濟濟者容也遠也漆漆者容也自反也。容以遠若容以自反也夫何神明之及交夫何濟濟漆漆之有乎？反饋樂成薦其薦俎序其禮樂備其百官。君子致其濟濟漆漆夫何慌惚之有乎？夫言豈一端而已？夫各有所當也。孝子將祭慮事不可以不豫比時具物不可以不備虛中以治之。宮室既修墻屋既設百物既備夫婦齊戒沐浴盛服奉承而進之洞洞乎屬屬乎如弗勝如將失之其孝敬之心至也與！薦其薦俎序其禮樂備其百官奉承而進之。於是諭其志意以其恍惚以與神明交庶或饗之。庶或饗之孝子之志也。孝子之祭也盡其愨而愨焉盡其信而信焉盡其敬而敬焉盡其禮而不過失焉。進退必敬如親聽命則或使之也。孝子之祭可知也其立之也敬以詘其進之也敬以愉其薦之也敬以欲退而立如將受命已徹而退敬齊之色不絕於面。孝子之祭也立而不詘固也進而不愉疏也薦而不欲不愛也退立而不如受命敖也已徹而退無敬齊之色而忘本也。如是而祭失之矣。孝子之有深愛者必有和氣有和氣者必有愉色有愉色者必有婉容。孝子如執玉如奉盈洞洞屬屬然如弗勝如將失之。嚴威儼恪非所以事親也成人之道也。先王之所以治天下者五貴有德貴貴貴老敬長慈幼。此五者先王之所以定天下也。貴有德何為也？為其近於道也。貴貴為其近於君也。貴老為其近於親也。敬長為其近於兄也。慈幼為其近於子也。是故至孝近乎王至弟近乎霸。至孝近乎王雖天子必有父至弟近乎霸雖諸侯必有兄。先王之教因而弗改所以領天下國家也。子曰立愛自親始教民睦也。立教自長始教民順也。教以慈睦而民貴有親教以敬長而民貴用命。孝以事親順以聽命錯諸天下無所不行。郊之祭也喪者不敢哭凶服者不敢入國門敬之至也。祭之日君牽牲穆答君卿大夫序從。既入廟門麗于碑卿大夫袒而毛牛尚耳鸞刀以刲取膟菺乃退。爓祭祭腥而退敬之至也。郊之祭大報天而主日配以月。夏后氏祭其闇殷人祭其陽周人祭日以朝及闇。祭日於壇祭月於坎以別幽明以制上下。祭日於東祭月於西以別外內以端其位。日出於東月生於西。陰陽長短終始相巡以致天下之和。天下之禮致反始也致鬼神也致和用也致義也致讓也。致反始以厚其本也致鬼神以尊上也致物用以立民紀也。致義則上下不悖逆矣。致讓以去爭也。合此五者以治天下之禮也雖有奇邪而不治者則微矣。宰我曰吾聞鬼神之名而不知其所謂。子曰氣也者神之盛也魄也者鬼之盛也合鬼與神教之至也。眾生必死死必歸土此之謂鬼。骨肉斃於下陰為野土其氣發揚于上為昭明焄蒿凄愴此百物之精也神之著也。因物之精制為之極明命鬼神以為黔首則。百眾以畏萬民以服。聖人以是為未足也筑為宮室謂為宗祧以別親疏遠邇教民反古復始不忘其所由生也。眾之服自此故聽且速也。二端既立報以二禮。建設朝事燔燎膻薌見以蕭光以報氣也。此教眾反始也。薦黍稷羞肝肺首心見間以俠甒加以郁鬯以報魄也。教民相愛上下用情禮之至也。君子反古復始不忘其所由生也是以致其敬發其情竭力從事以報其親不敢弗盡也。是故昔者天子為藉千畝冕而朱紘躬秉耒。諸侯為藉百畝冕而青紘躬秉耒以事天地山川社稷先古以為醴酪齊盛於是乎取之敬之至也。古者天子諸侯必有養獸之官及歲時齊戒沐浴而躬朝之。犧牷祭牲必於是取之敬之至也。君召牛納而視之擇其毛而卜之吉然後養之。君皮弁素積朔月月半君巡牲所以致力孝之至也。古者天子諸侯必有公桑蠶室近川而為之。筑宮仞有三尺棘墻而外閉之。及大昕之朝君皮弁素積卜三宮之夫人世婦之吉者使入蠶于蠶室奉種浴于川桑於公桑風戾以食之。歲既殫矣世婦卒蠶奉繭以示于君遂獻繭于夫人。夫人曰此所以為君服與？遂副褘而受之因少牢以禮之。古之獻繭者其率用此與！及良日夫人繅三盆手遂布于三宮夫人世婦之吉者使繅遂朱綠之玄黃之以為黼黻文章。服既成君服以祀先王先公敬之至也。君子曰禮樂不可斯須去身。致樂以治心則易直子諒之心油然生矣。易直子諒之心生則樂樂則安安則久久則天天則神。天則不言而信神則不怒而威。致樂以治心者也。致禮以治躬則莊敬莊敬則嚴威。心中斯須不和不樂而鄙詐之心入之矣外貌斯須不莊不敬而慢易之心入之矣。故樂也者動於內者也禮也者動於外者也。樂極和禮極順。內和而外順則民瞻其顏色而不與爭也望其容貌而眾不生慢易焉。故德輝動乎內而民莫不承聽理發乎外而眾莫不承順。故曰致禮樂之道而天下塞焉舉而措之無難矣。樂也者動於內者也禮也者動於外者也。故禮主其減樂主其盈。禮減而進以進為文樂盈而反以反為文。禮減而不進則銷樂盈而不反則放。故禮有報而樂有反。禮得其報則樂樂得其反則安。禮之報樂之反其義一也。曾子曰孝有三大孝尊親其次弗辱其下能養。公明儀問於曾子曰夫子可以為孝乎？曾子曰是何言與！是何言與！君子之所為孝者先意承志諭父母於道。參直養者也安能為孝乎？曾子曰身也者父母之遺體也。行父母之遺體敢不敬乎？居處不莊非孝也事君不忠非孝也蒞官不敬非孝也朋友不信非孝也戰陳無勇非孝也五者不遂災及於親敢不敬乎？亨孰膻薌嘗而薦之非孝也養也。君子之所謂孝也者國人稱愿然曰幸哉有子！如此所謂孝也已。眾之本教曰孝其行曰養。養可能也敬為難敬可能也安為難安可能也卒為難。父母既沒慎行其身不遺父母惡名可謂能終矣。仁者仁此者也禮者履此者也義者宜此者也信者信此者也強者強此者也。樂自順此生刑自反此作。曾子曰夫孝置之而塞乎天地溥之而橫乎四海施諸後世而無朝夕推而放諸東海而準推而放諸西海而準推而放諸南海而準推而放諸北海而準。詩云自西自東自南自北無思不服。此之謂也。曾子曰樹木以時伐焉禽獸以時殺焉。夫子曰斷一樹殺一獸不以其時非孝也。孝有三小孝用力中孝用勞大孝不匱。思慈愛忘勞可謂用力矣。尊仁安義可謂用勞矣。博施備物可謂不匱矣。父母愛之嘉而弗忘父母惡之懼而無怨父母有過諫而不逆父母既沒必求仁者之粟以祀之。此之謂禮終。樂正子春下堂而傷其足數月不出猶有憂色。門弟子曰夫子之足瘳矣數月不出猶有憂色何也？樂正子春曰善如爾之問也！善如爾之問也！吾聞諸曾子曾子聞諸夫子曰天之所生地之所養無人為大。父母全而生之子全而歸之可謂孝矣。不虧其體不辱其身可謂全矣。故君子頃步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道予是以有憂色也。壹舉足而不敢忘父母壹出言而不敢忘父母。壹舉足而不敢忘父母是故道而不徑舟而不游不敢以先父母之遺體行殆。壹出言而不敢忘父母是故惡言不出於口忿言不反於身。不辱其身不羞其親可謂孝矣。昔者有虞氏貴德而尚齒夏后氏貴爵而尚齒殷人貴富而尚齒周人貴親而尚齒。虞夏殷周天下之盛王也未有遺年者。年之貴乎天下久矣次乎事親也。是故朝廷同爵則尚齒。七十杖於朝君問則席。八十不俟朝君問則就之而弟達乎朝廷矣。行肩而不并不錯則隨。見老者則車徒辟斑白者不以其任行乎道路而弟達乎道路矣。居鄉以齒而老窮不遺強不犯弱眾不暴寡而弟達乎州巷矣。古之道五十不為甸徒頒禽隆諸長者而弟達乎蒐狩矣。軍旅什伍同爵則尚齒而弟達乎軍旅矣。孝弟發諸朝廷行乎道路至乎州巷放乎蒐狩修乎軍旅眾以義死之而弗敢犯也。祀乎明堂所以教諸侯之孝也食三老五更於大學所以教諸侯之弟也。祀先賢於西學所以教諸侯之德也耕藉所以教諸侯之養也朝覲所以教諸侯之臣也。五者天下之大教也。食三老五更於大學天子袒而割牲執醬而饋執爵而酳冕而總干所以教諸侯之弟也。是故鄉里有齒而老窮不遺強不犯弱眾不暴寡此由大學來者也。天子設四學當入學而大子齒。天子巡守諸侯待于竟。天子先見百年者。八十九十者東行西行者弗敢過西行東行者弗敢過。欲言政者君就之可也。壹命齒于鄉里再命齒于族三命不齒族有七十者弗敢先。七十者不有大故不入朝若有大故而入君必與之揖讓而後及爵者。天子有善讓德於天諸侯有善歸諸天子卿大夫有善薦於諸侯士庶人有善本諸父母存諸長老祿爵慶賞成諸宗廟所以示順也。昔者聖人建陰陽天地之情立以為易。易抱龜南面天子卷冕北面雖有明知之心必進斷其志焉。示不敢專以尊天也。善則稱人過則稱己。教不伐以尊賢也。孝子將祭祀必有齊莊之心以慮事以具服物以修宮室以治百事。及祭之日顏色必溫行必恐如懼不及愛然。其奠之也容貌必溫身必詘如語焉而未之然。宿者皆出其立卑靜以正如將弗見然。及祭之後陶陶遂遂如將復入然。是故愨善不違身耳目不違心思慮不違親。結諸心形諸色而術省之孝子之志也。建國之神位右社稷而左宗廟。#@祭統凡治人之道莫急於禮。禮有五經莫重於祭。夫祭者非物自外至者也自中出生於心也心怵而奉之以禮。是故唯賢者能盡祭之義。賢者之祭也必受其福。非世所謂福也。福者備也備者百順之名也。無所不順者謂之備。言內盡於己而外順於道也。忠臣以事其君孝子以事其親其本一也。上則順於鬼神外則順於君長內則以孝於親。如此之謂備。唯賢者能備能備然後能祭。是故賢者之祭也致其誠信與其忠敬奉之以物道之以禮安之以樂參之以時。明薦之而已矣。不求其為。此孝子之心也。祭者所以追養繼孝也。孝者畜也。順於道不逆於倫是之謂畜。是故孝子之事親也有三道焉生則養沒則喪喪畢則祭。養則觀其順也喪則觀其哀也祭則觀其敬而時也。盡此三道者孝子之行也。既內自盡又外求助昏禮是也。故國君取夫人之辭曰請君之玉女與寡人共有敝邑事宗廟社稷。此求助之本也。夫祭也者必夫婦親之所以備外內之官也官備則具備。水草之菹陸產之醢小物備矣三牲之俎八簋之實美物備矣昆蟲之異草木之實陰陽之物備矣。凡天之所生地之所長茍可薦者莫不咸在示盡物也。外則盡物內則盡志此祭之心也。是故天子親耕於南郊以共齊盛王后蠶於北郊以共純服。諸侯耕於東郊亦以共齊盛夫人蠶於北郊以共冕服。天子諸侯非莫耕也王后夫人非莫蠶也身致其誠信誠信之謂盡盡之謂敬敬盡然後可以事神明此祭之道也。及時將祭君子乃齊。齊之為言齊也。齊不齊以致齊者也。是以君子非有大事也非有恭敬也則不齊。不齊則於物無防也嗜欲無止也。及其將齊也防其邪物訖其嗜欲耳不聽樂。故記曰齊者不樂言不敢散其志也。心不茍慮必依於道手足不茍動必依於禮。是故君子之齊也專致其精明之德也。故散齊七日以定之致齊三日以齊之。定之之謂齊。齊者精明之至也然後可以交於神明也。是故先期旬有一日宮宰宿夫人夫人亦散齊七日致齊三日。君致齊於外夫人致齊於內然後會於大廟。君純冕立於阼夫人副褘立於東房。君執圭瓚裸尸大宗執璋瓚亞裸。及迎牲君執紖卿大夫從士執芻。宗婦執盎從夫人薦涗水。君執鸞刀羞嚌夫人薦豆此之謂夫婦親之。及入舞君執干戚就舞位君為東上冕而揔干率其群臣以樂皇尸。是故天子之祭也與天下樂之諸侯之祭也與竟內樂之。冕而揔干率其群臣以樂皇尸此與竟內樂之之義也。夫祭有三重焉獻之屬莫重於裸聲莫重於升歌舞莫重於武宿夜此周道也。凡三道者所以假於外而以增君子之志也故與志進退志輕則亦輕志重則亦重。輕其志而求外之重也雖聖人弗能得也。是故君子之祭也必身自盡也所以明重也。道之以禮以奉三重而薦諸皇尸此聖人之道也。夫祭有餕餕者祭之末也不可不知也。是故古之人有言曰善終者如始。餕其是已。是故古之君子曰尸亦餕鬼神之餘也惠術也可以觀政矣。是故尸謖君與卿四人餕。君起大夫六人餕臣餕君之餘也。大夫起士八人餕賤餕貴之餘也。士起各執其具以出陳于堂下百官進徹之下餕上之餘也。凡餕之道每變以眾所以別貴賤之等而興施惠之象也。是故以四簋黍見其修於廟中也。廟中者竟內之象也。祭者澤之大者也。是故上有大澤則惠必及下顧上先下後耳。非上積重而下有凍餒之民也。是故上有大澤則民夫人待于下流知惠之必將至也由餕見之矣。故曰可以觀政矣。夫祭之為物大矣其興物備矣。順以備者也其教之本與？是故君子之教也外則教之以尊其君長內則教之以孝於其親。是故明君在上則諸臣服從崇事宗廟社稷則子孫順孝。盡其道端其義而教生焉。是故君子之事君也必身行之所不安於上則不以使下所惡於下則不以事上非諸人行諸己非教之道也。是故君子之教也必由其本順之至也祭其是與？故曰祭者教之本也已。夫祭有十倫焉見事鬼神之道焉見君臣之義焉見父子之倫焉見貴賤之等焉見親疏之殺焉見爵賞之施焉見夫婦之別焉見政事之均焉見長幼之序焉見上下之際焉。此之謂十倫。鋪筵設同几為依神也詔祝於室而出于祊此交神明之道也。君迎牲而不迎尸別嫌也。尸在廟門外則疑於臣在廟中則全於君君在廟門外則疑於君入廟門則全於臣全於子。是故不出者明君臣之義也。夫祭之道孫為王父尸。所使為尸者於祭者子行也父北面而事之所以明子事父之道也。此父子之倫也。尸飲五君洗玉爵獻卿尸飲七以瑤爵獻大夫尸飲九以散爵獻士及群有司皆以齒。明尊卑之等也。夫祭有昭穆昭穆者所以別父子遠近長幼親疏之序而無亂也。是故有事於大廟則群昭群穆咸在而不失其倫。此之謂親疏之殺也。古者明君爵有德而祿有功必賜爵祿於大廟示不敢專也。故祭之日一獻君降立于阼階之南南鄉。所命北面史由君右執策命之。再拜稽首。受書以歸而舍奠于其廟。此爵賞之施也。君卷冕立于阼夫人副褘立于東房。夫人薦豆執校執醴授之執鐙。尸酢夫人執柄夫人受尸執足。夫婦相授受不相襲處酢必易爵。明夫婦之別也。凡為俎者以骨為主。骨有貴賤殷人貴髀周人貴肩凡前貴於後。俎者所以明祭之必有惠也。是故貴者取貴骨賤者取賤骨。貴者不重賤者不虛示均也。惠均則政行政行則事成事成則功立。功之所以立者不可不知也。俎者所以明惠之必均也。善為政者如此故曰見政事之均焉。凡賜爵昭為一穆為一。昭與昭齒穆與穆齒凡群有司皆以齒此之謂長幼有序。夫祭有畀輝胞翟閽者惠下之道也。唯有德之君為能行此明足以見之仁足以與之。畀之為言與也能以其餘畀其下者也。輝者甲吏之賤者也胞者肉吏之賤者也翟者樂吏之賤者也閽者守門之賤者也。古者不使刑人守門此四守者吏之至賤者也。尸又至尊以至尊既祭之末而不忘至賤而以其餘畀之。是故明君在上則竟內之民無凍餒者矣此之謂上下之際。凡祭有四時春祭曰礿夏祭曰禘秋祭曰嘗冬祭曰烝。礿禘陽義也嘗烝陰義也。禘者陽之盛也嘗者陰之盛也。故曰莫重於禘嘗。古者於禘也發爵賜服順陽義也於嘗也出田邑發秋政順陰義也。故記曰嘗之日發公室示賞也草艾則墨未發秋政則民弗敢草也。故曰禘嘗之義大矣。治國之本也不可不知也。明其義者君也能其事者臣也。不明其義君人不全不能其事為臣不全。夫義者所以濟志也諸德之發也。是故其德盛者其志厚其志厚者其義章。其義章者其祭也敬。祭敬則竟內之子孫莫敢不敬矣。是故君子之祭也必身親蒞之有故則使人可也。雖使人也君不失其義者君明其義故也。其德薄者其志輕疑於其義而求祭使之必敬也弗可得已。祭而不敬何以為民父母矣？夫鼎有銘銘者自名也。自名以稱揚其先祖之美而明著之後世者也。為先祖者莫不有美焉莫不有惡焉銘之義稱美而不稱惡此孝子孝孫之心也。唯賢者能之。銘者論譔其先祖之有德善功烈勛勞慶賞聲名列於天下而酌之祭器自成其名焉以祀其先祖者也。顯揚先祖所以崇孝也。身比焉順也。明示後世教也。夫銘者壹稱而上下皆得焉耳矣。是故君子之觀於銘也既美其所稱又美其所為。為之者明足以見之仁足以與之知足以利之可謂賢矣。賢而勿伐可謂恭矣。故衛孔悝之鼎銘曰六月丁亥公假于大廟。公曰叔舅！乃祖莊叔左右成公。成公乃命莊叔隨難于漢陽即宮于宗周奔走無射。啟右獻公。獻公乃命成叔纂乃祖服。乃考文叔興舊耆欲作率慶士躬恤衛國其勤公家夙夜不解民咸曰休哉！公曰叔舅！予女銘若纂乃考服。悝拜稽首曰對揚以辟之勤大命施于烝彝鼎。此衛孔悝之鼎銘也。古之君子論譔其先祖之美而明著之後世者也。以比其身以重其國家如此。子孫之守宗廟社稷者其先祖無美而稱之是誣也有善而弗知不明也知而弗傳不仁也。此三者君子之所恥也。昔者周公旦有勛勞於天下。周公既沒成王康王追念周公之所以勛勞者而欲尊魯故賜之以重祭。外祭則郊社是也內祭則大嘗禘是也。夫大嘗禘升歌清廟下而管象朱干玉戚以舞大武八佾以舞大夏此天子之樂也。康周公故以賜魯也。子孫纂之至于今不廢所以明周公之德而又以重其國也。#@經解孔子曰入其國其教可知也。其為人也溫柔敦厚詩教也疏通知遠書教也廣博易良樂教也潔靜精微易教也恭儉莊敬禮教也屬辭比事春秋教也。故詩之失愚書之失誣樂之失奢易之失賊禮之失煩春秋之失亂。其為人也溫柔敦厚而不愚則深於詩者也疏通知遠而不誣則深於書者也廣博易良而不奢則深於樂者也潔靜精微而不賊則深於易者也恭儉莊敬而不煩則深於禮者也屬辭比事而不亂則深於春秋者也。天子者與天地參。故德配天地兼利萬物與日月并明明照四海而不遺微小。其在朝廷則道仁聖禮義之序燕處則聽雅頌之音行步則有環佩之聲升車則有鸞和之音。居處有禮進退有度百官得其宜萬事得其序。詩云淑人君子其儀不忒。其儀不忒正是四國。此之謂也。發號出令而民說謂之和上下相親謂之仁民不求其所欲而得之謂之信除去天地之害謂之義。義與信和與仁霸王之器也。有治民之意而無其器則不成。禮之於正國也猶衡之於輕重也繩墨之於曲直也規矩之於方圜也。故衡誠縣不可欺以輕重繩墨誠陳不可欺以曲直規矩誠設不可欺以方圓君子審禮不可誣以奸詐。是故隆禮由禮謂之有方之士不隆禮不由禮謂之無方之民。敬讓之道也。故以奉宗廟則敬以入朝廷則貴賤有位以處室家則父子親兄弟和以處鄉里則長幼有序。孔子曰安上治民莫善於禮。此之謂也。故朝覲之禮所以明君臣之義也。聘問之禮所以使諸侯相尊敬也。喪祭之禮所以明臣子之恩也。鄉飲酒之禮所以明長幼之序也。昏姻之禮所以明男女之別也。夫禮禁亂之所由生猶坊止水之所自來也。故以舊坊為無所用而壞之者必有水敗以舊禮為無所用而去之者必有亂患。故昏姻之禮廢則夫婦之道苦而淫辟之罪多矣。鄉飲酒之禮廢則長幼之序失而爭鬥之獄繁矣。喪祭之禮廢則臣子之恩薄而倍死忘生者眾矣。聘覲之禮廢則君臣之位失諸侯之行惡而倍畔侵陵之敗起矣。故禮之教化也微其止邪也於未形使人日徙善遠罪而不自知也。是以先王隆之也。易曰君子慎始差若毫厘繆以千里。此之謂也。#@哀公問哀公問於孔子曰大禮何如？君子之言禮何其尊也？孔子曰丘也小人不足以知禮。君曰否！吾子言之也。孔子曰丘聞之民之所由生禮為大。非禮無以節事天地之神也非禮無以辨君臣上下長幼之位也非禮無以別男女父子兄弟之親昏姻疏數之交也君子以此之為尊敬然。然後以其所能教百姓不廢其會節。有成事然後治其雕鏤文章黼黻以嗣。其順之然後言其喪算備其鼎俎設其豕臘修其宗廟歲時以敬祭祀以序宗族。即安其居節醜其衣服卑其宮室車不雕几器不刻鏤食不貳味以與民同利。昔之君子之行禮者如此。公曰今之君子胡莫行之也？孔子曰今之君子好實無厭淫德不倦荒怠傲慢固民是盡午其眾以伐有道求得當欲不以其所。昔之用民者由前今之用民者由後。今之君子莫為禮也。孔子侍坐於哀公哀公曰敢問人道誰為大？孔子愀然作色而對曰君之及此言也百姓之德也！碧臣敢無辭而對？人道政為大。公曰敢問何謂為政？孔子對曰政者正也。君為正則百姓從政矣。君之所為百姓之所從也。君所不為百姓何從？公曰敢問為政如之何？孔子對曰夫婦別父子親君臣嚴。三者正則庶物從之矣。公曰寡人雖無似也愿聞所以行三言之道可得聞乎？孔子對曰古之為政愛人為大所以治愛人禮為大所以治禮敬為大敬之至矣大昏為大。大昏至矣！大昏既至冕而親迎親之也。親之也者親之也。是故君子興敬為親舍敬是遺親也。弗愛不親弗敬不正。愛與敬其政之本與！公曰寡人愿有言。然冕而親迎不已重乎？孔子愀然作色而對曰合二姓之好以繼先聖之後以為天地宗廟社稷之主君何謂已重乎？公曰寡人固！不固焉得聞此言也。寡人欲問不得其辭請少進！孔子曰天地不合萬物不生。大昏萬世之嗣也君何謂已重焉！孔子遂言曰內以治宗廟之禮足以配天地之神明出以治直言之禮足以立上下之敬。物恥足以振之國恥足以興之。為政先禮。禮其政之本與！孔子遂言曰昔三代明王之政必敬其妻子也有道。妻也者親之主也敢不敬與？子也者親之後也敢不敬與？君子無不敬也敬身為大。身也者親之枝也敢不敬與？不能敬其身是傷其親傷其親是傷其本傷其本枝從而亡。三者百姓之象也。身以及身子以及子妃以及妃君行此三者則愾乎天下矣大王之道也。如此國家順矣。公曰敢問何謂敬身？孔子對曰君子過言則民作辭過動則民作則。君子言不過辭動不過則百姓不命而敬恭如是則能敬其身能敬其身則能成其親矣。公曰敢問何謂成親？孔子對曰君子也者人之成名也。百姓歸之名謂之君子之子。是使其親為君子也是為成其親之名也已！孔子遂言曰古之為政愛人為大。不能愛人不能有其身不能有其身不能安土不能安土不能樂天不能樂天不能成其身。公曰敢問何謂成身？孔子對曰不過乎物。公曰敢問君子何貴乎天道也？孔子對曰貴其不已。如日月東西相從而不已也是天道也不閉其久是天道也無為而物成是天道也已成而明是天道也。公曰寡人蠢愚冥煩子志之心也。孔子蹴然辟席而對曰仁人不過乎物孝子不過乎物。是故仁人之事親也如事天事天如事親是故孝子成身。公曰寡人既聞此言也無如後罪何？孔子對曰君之及此言也是臣之福也。#@仲尼燕居仲尼燕居子張子貢言游侍縱言至於禮。子曰居！女三人者吾語女禮使女以禮周流無不遍也。子貢越席而對曰敢問何如？子曰敬而不中禮謂之野恭而不中禮謂之給勇而不中禮謂之逆。子曰給奪慈仁。子曰師爾過而商也不及。子產猶眾人之母也能食之不能教也。子貢越席而對曰敢問將何以為此中者也？子曰禮乎禮！夫禮所以制中也。子貢退言游進曰敢問禮也者領惡而全好者與？子曰然。然則何如？子曰郊社之義所以仁鬼神也嘗禘之禮所以仁昭穆也饋奠之禮所以仁死喪也射鄉之禮所以仁鄉黨也食饗之禮所以仁賓客也。子曰明乎郊社之義嘗禘之禮治國其如指諸掌而已乎！是故以之居處有禮故長幼辨也。以之閨門之內有禮故三族和也。以之朝廷有禮故官爵序也。以之田獵有禮故戎事閑也。以之軍旅有禮故武功成也。是故宮室得其度量鼎得其象味得其時樂得其節車得其式鬼神得其饗喪紀得其哀辨說得其黨官得其體政事得其施加於身而錯於前凡眾之動得其宜。子曰禮者何也？即事之治也。君子有其事必有其治。治國而無禮譬猶瞽之無相與？倀倀其何之？譬如終夜有求於幽室之中非燭何見？若無禮則手足無所錯耳目無所加進退揖讓無所制。是故以之居處長幼失其別閨門三族失其和朝廷官爵失其序田獵戎事失其策軍旅武功失其制宮室失其度量鼎失其象味失其時樂失其節車失其式鬼神失其饗喪紀失其哀辯說失其黨官失其體政事失其施加於身而錯於前凡眾之動失其宜。如此則無以祖洽於眾也。子曰慎聽之！女三人者吾語女禮猶有九焉大饗有四焉。茍知此矣雖在畎畝之中事之聖人已。兩君相見揖讓而入門入門而縣興揖讓而升堂升堂而樂闋。下管象武夏龠序興。陳其薦俎序其禮樂備其百官。如此而後君子知仁焉。行中規還中矩和鸞中采齊客出以雍徹以振羽。是故君子無物而不在禮矣。入門而金作示情也。升歌清廟示德也。下而管象示事也。是故古之君子不必親相與言也以禮樂相示而已。子曰禮也者理也樂也者節也。君子無理不動無節不作。不能詩於禮繆不能樂於禮素薄於德於禮虛。子曰制度在禮文為在禮行之其在人乎！子貢越席而對曰敢問夔其窮與？子曰古之人與？古之人也。達於禮而不達於樂謂之素達於樂而不達於禮謂之偏。夫夔達於樂而不達於禮是以傳此名也古之人也。子張問政子曰師乎！前吾語女乎？君子明於禮樂舉而錯之而已。子張復問。子曰師爾以為必鋪几筵升降酌獻酬酢然後謂之禮乎？爾以為必行綴兆。興羽龠作鐘鼓然後謂之樂乎？言而履之禮也。行而樂之樂也。君子力此二者以南面而立夫是以天下太平也。諸侯朝萬物服體而百官莫敢不承事矣。禮之所興眾之所治也禮之所廢眾之所亂也。目巧之室則有奧阼席則有上下車則有左右行則有隨立則有序古之義也。室而無奧阼則亂於堂室也。席而無上下則亂於席上也。車而無左右則亂於車也。行而無隨則亂於涂也。立而無序則亂於位也。昔聖帝明王諸侯辨貴賤長幼遠近男女外內莫敢相逾越皆由此涂出也。三子者既得聞此言也於夫子昭然若發矇矣。#@孔子閒居孔子閒居子夏侍。子夏曰敢問詩云凱弟君子民之父母何如斯可謂民之父母矣？孔子曰夫民之父母乎必達於禮樂之原以致五至而行三無以橫於天下。四方有敗必先知之。此之謂民之父母矣。子夏曰民之父母既得而聞之矣敢問何謂五至？孔子曰志之所至詩亦至焉。詩之所至禮亦至焉。禮之所至樂亦至焉。樂之所至哀亦至焉。哀樂相生。是故正明目而視之不可得而見也傾耳而聽之不可得而聞也志氣塞乎天地此之謂五至。子夏曰五至既得而聞之矣敢問何謂三無？孔子曰無聲之樂無體之禮無服之喪此之謂三無。子夏曰三無既得略而聞之矣敢問何詩近之？孔子曰夙夜其命宥密無聲之樂也。威儀逮逮不可選也無體之禮也。凡民有喪匍匐救之無服之喪也。子夏曰言則大矣！美矣！盛矣！言盡於此而已乎？孔子曰何為其然也！君子之服之也猶有五起焉。子夏曰何如？子曰無聲之樂氣志不違無體之禮威儀遲遲無服之喪內恕孔悲。無聲之樂氣志既得無體之禮威儀翼翼無服之喪施及四國。無聲之樂氣志既從無體之禮上下和同無服之喪以畜萬邦。無聲之樂日聞四方無體之禮日就月將無服之喪純德孔明。無聲之樂氣志既起無體之禮施及四海無服之喪施于孫子。子夏曰三王之德參於天地敢問何如斯可謂參於天地矣？孔子曰奉三無私以勞天下。子夏曰敢問何謂三無私？孔子曰天無私覆地無私載日月無私照。奉斯三者以勞天下此之謂三無私。其在詩曰帝命不違至於湯齊。湯降不遲聖敬日齊。昭假遲遲上帝是祗。帝命式於九圍。是湯之德也。天有四時春秋冬夏風雨霜露無非教也。地載神氣神氣風霆風霆流形庶物露生無非教也。清明在躬氣志如神嗜欲將至有開必先。天降時雨山川出云。其在詩曰嵩高惟岳峻極于天。惟岳降神生甫及申。惟申及甫惟周之翰。四國于蕃四方于宣。此文武之德也。三代之王也必先令聞詩云明明天子令聞不已。三代之德也。弛其文德協此四國。大王之德也。子夏蹶然而起負墻而立曰弟子敢不承乎！#@坊記子言之君子之道辟則坊與坊民之所不足者也。大為之坊民猶逾之。故君子禮以坊德刑以坊淫命以坊欲。子云小人貧斯約富斯驕約斯盜驕斯亂。禮者因人之情而為之節文以為民坊者也。故聖人之制富貴也使民富不足以驕貧不至於約貴不慊於上故亂益亡。子云貧而好樂富而好禮眾而以寧者天下其幾矣。詩云民之貪亂寧為荼毒。故制國不過千乘都城不過百雉家富不過百乘。以此坊民諸侯猶有畔者。子云夫禮者所以章疑別微以為民坊者也。故貴賤有等衣服有別朝廷有位則民有所讓。子云天無二日土無二王家無二主尊無二上示民有君臣之別也。春秋不稱楚越之王喪禮君不稱天大夫不稱君恐民之惑也。詩云相彼盍旦尚猶患之。子云君不與同姓同車與異姓同車不同服示民不嫌也。以此坊民民猶得同姓以弒其君。子云君子辭貴不辭賤辭富不辭貧則亂益亡。故君子與其使食浮於人也寧使人浮於食。子云觴酒豆肉讓而受惡民猶犯齒衽席之上讓而坐下民猶犯貴朝廷之位讓而就賤民猶犯君。詩云民之無良相怨一方受爵不讓至于已斯亡。子云君子貴人而賤己先人而後己則民作讓。故稱人之君曰君自稱其君曰寡君。子云利祿先死者而後生者則民不偝先亡者而後存者則民可以托。詩云先君之思以畜寡人。以此坊民民猶偝死而號無告。子云有國家者貴人而賤祿則民興讓尚技而賤車則民興藝。故君子約言小人先言。子云上酌民言則下天上施上不酌民言則犯也下不天上施則亂也。故君子信讓以蒞百姓則民之報禮重。詩云先民有言詢于芻蕘。子云善則稱人過則稱己則民不爭善則稱人過則稱己則怨益亡。詩云爾卜爾筮履無咎言。子云善則稱人過則稱己則民讓善。詩云考卜惟王度是鎬京惟龜正之武王成之。子云善則稱君過則稱己則民作忠。君陳曰爾有嘉謀嘉猷入告爾君于內女乃順之于外曰此謀此猷惟我君之德。於乎！是惟良顯哉。子云善則稱親過則稱己則民作孝。大誓曰予克紂非予武惟朕文考無罪紂克予非朕文考有罪惟予小子無良。子云君子弛其親之過而敬其美。論語曰三年無改於父之道可謂孝矣。高宗云三年其惟不言言乃讙。子云從命不忿微諫不倦勞而不怨可謂孝矣。詩云孝子不匱。子云睦於父母之黨可謂孝矣。故君子因睦以合族。詩云此令兄弟綽綽有裕不令兄弟交相為愈。子云於父之執可以乘其車不可以衣其衣。君子以廣孝也。子云小人皆能養其親君子不敬何以辨？子云父子不同位以厚敬也。書云厥辟不辟忝厥祖。子云父母在不稱老言孝不言慈閨門之內戲而不嘆。君子以此坊民民猶薄於孝而厚於慈。子云長民者朝廷敬老則民作孝。子云祭祀之有尸也宗廟之主也示民有事也。修宗廟敬祀事教民追孝也。以此坊民民猶忘其親。子云敬則用祭器。故君子不以菲廢禮不以美沒禮。故食禮主人親饋則客祭主人不親饋則客不祭。故君子茍無禮雖美不食焉。易曰東鄰殺牛不如西鄰之禴祭實受其福。詩云既醉以酒既飽以德。以此示民民猶爭利而忘義。子云七日戒三日齊承一人焉以為尸過之者趨走以教敬也。醴酒在室醍酒在堂澄酒在下示民不淫也。尸飲三眾賓飲一示民有上下也。因其酒肉聚其宗族以教民睦也。故堂上觀乎室堂下觀乎上。詩云禮儀卒度笑語卒獲。子云賓禮每進以讓喪禮每加以遠。浴於中溜飯於牖下小斂於戶內大斂於阼殯於客位祖於庭葬於墓所以示遠也。殷人吊於壙周人吊於家示民不偝也。子云死民之卒事也吾從周。以此坊民諸侯猶有薨而不葬者。子云升自客階受吊於賓位教民追孝也。未沒喪不稱君示民不爭也。故魯春秋記晉喪曰殺其君之子奚齊及其君卓。以此坊民子猶有弒其父者。子云孝以事君弟以事長示民不貳也故君子有君不謀仕唯卜之日稱二君。喪父三年喪君三年示民不疑也。父母在不敢有其身不敢私其財示民有上下也。故天子四海之內無客禮莫敢為主焉。故君適其臣升自阼階即位於堂示民不敢有其室也。父母在饋獻不及車馬示民不敢專也。以此坊民民猶忘其親而貳其君。子云禮之先幣帛也欲民之先事而後祿也。先財而後禮則民利無辭而行情則民爭。故君子於有饋者弗能見則不視其饋。易曰不耕獲不菑畬凶。以此坊民民猶貴祿而賤行。子云君子不盡利以遺民。詩云彼有遺秉此有不斂穧伊寡婦之利。故君子仕則不稼田則不漁食時不力珍大夫不坐羊士不坐犬。詩云采葑采菲無以下體德音莫違及爾同死。以此坊民民猶忘義而爭利以亡其身。子云夫禮坊民所淫章民之別使民無嫌以為民紀者也。故男女無媒不交無幣不相見恐男女之無別也。以此坊民民猶有自獻其身。詩云伐柯如之何？匪斧不克取妻如之何？匪媒不得蓺麻如之何？橫從其畝取妻如之何？必告父母。子云取妻不取同姓以厚別也。故買妾不知其姓則卜之。以此坊民魯春秋猶去夫人之姓曰吳其死曰孟子卒。子云禮非祭男女不交爵。以此坊民陽侯猶殺繆侯而竊其夫人。故大饗廢夫人之禮。子云寡婦之子不有見焉則弗友也君子以辟遠也。故朋友之交主人不在不有大故則不入其門。以此坊民民猶以色厚於德。子云好德如好色。諸侯不下漁色。故君子遠色以為民紀。故男女授受不親。御婦人則進左手。姑姊妹女子子已嫁而反男子不與同席而坐。寡婦不夜哭。婦人疾問之不問其疾。以此坊民民猶淫泆而亂於族。子云婚禮婿親迎見於舅姑舅姑承子以授婿恐事之違也。以此坊民婦猶有不至者。#@中庸天命之謂性率性之謂道修道之謂教。道也者不可須臾離也可離非道也。是故君子戒慎乎其所不睹恐懼乎其所不聞。莫見乎隱莫顯乎微。故君子慎其獨也。喜怒哀樂之未發謂之中發而皆中節謂之和中也者天下之大本也和也者天下之達道也。致中和天地位焉萬物育焉。仲尼曰君子中庸小人反中庸。君子之中庸也君子而時中小人之中庸也小人而無忌憚也。子曰中庸其至矣乎！民鮮能久矣！子曰道之不行也我知之矣知者過之愚者不及也。道之不明也我知之矣賢者過之不肖者不及也。人莫不飲食也鮮能知味也。子曰道其不行矣夫。子曰舜其大知也與！舜好問而好察邇言隱惡而揚善執其兩端用其中於民其斯以為舜乎！子曰人皆曰予知驅而納諸罟擭陷阱之中而莫之知辟也。人皆曰予知擇乎中庸而不能期月守也。子曰回之為人也擇乎中庸得一善則拳拳服膺而弗失之矣。子曰天下國家可均也爵祿可辭也白刃可蹈也中庸不可能也。子路問強。子曰南方之強與？北方之強與？抑而強與？寬柔以教不報無道南方之強也君子居之。衽金革死而不厭北方之強也而強者居之。故君子和而不流強哉矯！中立而不倚強哉矯！國有道不變塞焉強哉矯！國無道至死不變強哉矯！子曰素隱行怪後世有述焉吾弗為之矣。君子遵道而行半涂而廢吾弗能已矣。君子依乎中庸遁世不見知而不悔唯聖者能之。君子之道費而隱。夫婦之愚可以與知焉及其至也雖聖人亦有所不知焉夫婦之不肖可以能行焉及其至也雖聖人亦有所不能焉。天地之大也人猶有所憾故君子語大天下莫能載焉語小天下莫能破焉。詩云鳶飛戾天魚躍于淵。言其上下察也。君子之道造端乎夫婦及其至也察乎天地。子曰道不遠人。人之為道而遠人不可以為道。詩云伐柯伐柯其則不遠。執柯以伐柯睨而視之猶以為遠。故君子以人治人改而止。忠恕違道不遠施諸己而不愿亦勿施於人。君子之道四丘未能一焉所求乎子以事父未能也所求乎臣以事君未能也所求乎弟以事兄未能也所求乎朋友先施之未能也。庸德之行庸言之謹有所不足不敢不勉有餘不敢盡言顧行行顧言君子胡不慥慥爾！君子素其位而行不愿乎其外。素富貴行乎富貴素貧賤行乎貧賤素夷狄行乎夷狄素患難行乎患難君子無入而不自得焉。在上位不陵下在下位不援上正己而不求於人則無怨。上不怨天下不尤人。故君子居易以俟命小人行險以徼幸。子曰射有似乎君子失諸正鵠反求諸其身。君子之道辟如行遠必自邇辟如登高必自卑。詩曰妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和樂且耽。宜爾室家樂爾妻帑。子曰父母其順矣乎！子曰鬼神之為德其盛矣乎！視之而弗見聽之而弗聞體物而不可遺。使天下之人齊明盛服以承祭祀洋洋乎如在其上如在其左右。詩曰神之格思不可度思！矧可射思！夫微之顯誠之不可掩如此夫。子曰舜其大孝也與！德為聖人尊為天子富有四海之內。宗廟饗之子孫保之。故大德必得其位必得其祿必得其名必得其壽。故天之生物必因其材而篤焉。故栽者培之傾者覆之。詩曰嘉樂君子憲憲令德！宜民宜人受祿于天。保佑命之自天申之！故大德者必受命。子曰無憂者其惟文王乎！以王季為父以武王為子父作之子述之。武王纘大王王季文王之緒壹戎衣而有天下身不失天下之顯名尊為天子富有四海之內。宗廟饗之子孫保之。武王末受命周公成文武之德追王大王王季上祀先公以天子之禮。斯禮也達乎諸侯大夫及士庶人。父為大夫子為士葬以大夫祭以士。父為士子為大夫葬以士祭以大夫。期之喪達乎大夫三年之喪達乎天子父母之喪無貴賤一也。子曰武王周公其達孝矣乎！夫孝者善繼人之志善述人之事者也。春秋修其祖廟陳其宗器設其裳衣薦其時食。宗廟之禮所以序昭穆也序爵所以辨貴賤也序事所以辨賢也旅酬下為上所以逮賤也燕毛所以序齒也。踐其位行其禮奏其樂敬其所尊愛其所親事死如事生事亡如事存孝之至也。郊社之禮所以事上帝也宗廟之禮所以祀乎其先也。明乎郊社之禮禘嘗之義治國其如示諸掌乎！哀公問政。子曰文武之政布在方策其人存則其政舉其人亡則其政息。人道敏政地道敏樹。夫政也者蒲盧也。故為政在人取人以身修身以道修道以仁。仁者人也親親為大義者宜也尊賢為大。親親之殺尊賢之等禮所生也。在下位不獲乎上民不可得而治矣！笔君子不可以不修身思修身不可以不事親思事親不可以不知人思知人不可以不知天。天下之達道五所以行之者三曰君臣也父子也夫婦也昆弟也朋友之交也五者天下之達道也。知仁勇三者天下之達德也所以行之者一也。或生而知之或學而知之或困而知之及其知之一也或安而行之或利而行之或勉強而行之及其成功一也。子曰好學近乎知力行近乎仁知恥近乎勇。知斯三者則知所以修身知所以修身則知所以治人知所以治人則知所以治天下國家矣。凡為天下國家有九經曰修身也尊賢也親親也敬大臣也體群臣也子庶民也來百工也柔遠人也懷諸侯也。修身則道立尊賢則不惑親親則諸父昆弟不怨敬大臣則不眩體群臣則士之報禮重子庶民則百姓勸來百工則財用足柔遠人則四方歸之懷諸侯則天下畏之。齊明盛服非禮不動所以修身也去讒遠色賤貨而貴德所以勸賢也尊其位重其祿同其好惡所以勸親親也官盛任使所以勸大臣也忠信重祿所以勸士也時使薄斂所以勸百姓也日省月試既廩稱事所以勸百工也送往迎來嘉善而矜不能所以柔遠人也繼絕世舉廢國治亂持危朝聘以時厚往而薄來所以懷諸侯也。凡為天下國家有九經所以行之者一也。凡事豫則立不豫則廢。言前定則不跲事前定則不困行前定則不疚道前定則不窮。在下位不獲乎上民不可得而治矣獲乎上有道不信乎朋友不獲乎上矣信乎朋友有道不順乎親不信乎朋友矣順乎親有道反諸身不誠不順乎親矣誠身有道不明乎善不誠乎身矣。誠者天之道也誠之者人之道也。誠者不勉而中不思而得從容中道聖人也。誠之者擇善而固執之者也。博學之審問之慎思之明辨之篤行之。有弗學學之弗能弗措也有弗問問之弗知弗措也有弗思思之弗得弗措也有弗辨辨之弗明弗措也有弗行行之弗篤弗措也。人一能之己百之人十能之己千之。果能此道矣雖愚必明雖柔必強。自誠明謂之性自明誠謂之教。誠則明矣明則誠矣。唯天下至誠為能盡其性能盡其性則能盡人之性能盡人之性則能盡物之性能盡物之性則可以贊天地之化育可以贊天地之化育則可以與天地參矣。其次致曲。曲能有誠誠則形形則著著則明明則動動則變變則化。唯天下至誠為能化。至誠之道可以前知。國家將興必有禎祥國家將亡必有妖孽。見乎蓍龜動乎四體。禍福將至善必先知之不善必先知之。故至誠如神。誠者自成也而道自道也。誠者物之終始不誠無物。是故君子誠之為貴。誠者非自成己而已也所以成物也。成己仁也成物知也。性之德也合外內之道也故時措之宜也。故至誠無息。不息則久久則徵徵則悠遠悠遠則博厚博厚則高明。博厚所以載物也高明所以覆物也悠久所以成物也。博厚配地高明配天悠久無疆。如此者不見而章不動而變無為而成。天地之道可壹言而盡也。其為物不貳則其生物不測。天地之道博也厚也高也明也悠也久也。今夫天斯昭昭之多及其無窮也日月星辰系焉萬物覆焉。今夫地一撮土之多及其廣厚載華岳而不重振河海而不泄萬物載焉。今夫山一拳石之多及其廣大草木生之禽獸居之寶藏興焉。今夫水一勺之多及其不測黿鼉蛟龍魚鱉生焉貨財殖焉。詩云維天之命於穆不已！蓋曰天之所以為天也。於乎不顯！文王之德之純！蓋曰文王之所以為文也純亦不已。大哉聖人之道！洋洋乎發育萬物峻極于天。優優大哉！禮儀三百威儀三千待其人然後行。故曰苟不至德至道不凝焉。故君子尊德性而道問學致廣大而盡精微極高明而中庸。溫故而知新敦厚以崇禮。是故居上不驕為下不倍國有道其言足以興國無道其默足以容。詩曰既明且哲以保其身。其此之謂與！子曰愚而好自用賤而好自專生乎今之世反古之道。如此者災及其身者也。非天子不議禮不制度不考文。今天下車同軌書同文行同倫。雖有其位苟無其德不敢作禮樂焉雖有其德苟無其位亦不敢作禮樂焉。子曰吾說夏禮杞不足徵也。吾學殷禮有宋存焉吾學周禮今用之吾從周。王天下有三重焉其寡過矣乎！上焉者雖善無徵無徵不信不信民弗從下焉者雖善不尊不尊不信不信民弗從。故君子之道本諸身徵諸庶民考諸三王而不繆建諸天地而不悖質諸鬼神而無疑百世以俟聖人而不惑。質諸鬼神而無疑知天也百世以俟聖人而不惑知人也。是故君子動而世為天下道行而世為天下法言而世為天下則。遠之則有望近之則不厭。詩曰在彼無惡在此無射庶幾夙夜以永終譽！君子未有不如此而蚤有譽於天下者也。仲尼祖述堯舜憲章文武上律天時下襲水土。辟如天地之無不持載無不覆幬辟如四時之錯行如日月之代明。萬物并育而不相害道并行而不相悖小德川流大德敦化此天地之所以為大也。唯天下至聖為能聰明睿知足以有臨也寬裕溫柔足以有容也發強剛毅足以有執也齊莊中正足以有敬也文理密察足以有別也。溥博淵泉而時出之。溥博如天淵泉如淵。見而民莫不敬言而民莫不信行而民莫不說。是以聲名洋溢乎中國施及蠻貊舟車所至人力所通天之所覆地之所載日月所照霜露所隊凡有血氣者莫不尊親故曰配天。唯天下至誠為能經綸天下之大經立天下之大本知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁！淵淵其淵！浩浩其天！苟不固聰明聖知達天德者其孰能知之？詩曰衣錦尚絅惡其文之著也。故君子之道闇然而日章小人之道的然而日亡。君子之道淡而不厭簡而文溫而理知遠之近知風之自知微之顯可與入德矣。詩云潛雖伏矣亦孔之昭！故君子內省不疚無惡於志。君子所不可及者其唯人之所不見乎！詩云相在爾室尚不愧于屋漏。故君子不動而敬不言而信。詩曰奏假無言時靡有爭。是故君子不賞而民勸不怒而民威於鈇鉞。詩曰不顯惟德！百辟其刑之。是故君子篤恭而天下平。詩曰予懷明德不大聲以色。子曰聲色之於以化民末也。詩曰德輶如毛毛猶有倫上天之載無聲無臭至矣！#@表記子言之歸乎！君子隱而顯不矜而莊不厲而威不言而信。子曰君子不失足於人不失色於人不失口於人是故君子貌足畏也色足憚也言足信也。甫刑曰敬忌而罔有擇言在躬。子曰裼襲之不相因也欲民之毋相瀆也。子曰祭極敬不繼之以樂朝極辨不繼之以倦。子曰君子慎以辟禍篤以不掩恭以遠恥。子曰君子莊敬日強安肆日偷。君子不以一日使其躬儳焉如不終日。子曰齊戒以事鬼神擇日月以見君恐民之不敬也。子曰狎侮死焉而不畏也。子曰無辭不相接也無禮不相見也欲民之毋相褻也。易曰初筮告再三瀆瀆則不告。子言之仁者天下之表也義者天下之制也報者天下之利也。子曰以德報德則民有所勸以怨報怨則民有所懲。詩曰無言不讎無德不報。太甲曰民非後無能胥以寧後非民無以辟四方。子曰以德報怨則寬身之仁也以怨報德則刑戮之民也。子曰無欲而好仁者無畏而惡不仁者天下一人而已矣。是故君子議道自己而置法以民。子曰仁有三與仁同功而異情。與仁同功其仁未可知也與仁同過然後其仁可知也。仁者安仁知者利仁畏罪者強仁。仁者右也道者左也。仁者人也道者義也。厚於仁者薄於義親而不尊厚於義者薄於仁尊而不親。道有至義有考。至道以王義道以霸考道以為無失。子言之仁有數義有長短小大。中心憯怛愛人之仁也率法而強之資仁者也。詩云豐水有芑武王豈不仕！詒厥孫謀以燕翼子武王烝哉！數世之仁也。國風曰我今不閱皇恤我後。終身之仁也。子曰仁之為器重其為道遠舉者莫能勝也行者莫能致也取數多者仁也夫勉於仁者不亦難乎？是故君子以義度人則難為人以人望人則賢者可知已矣。子曰中心安仁者天下一人而已矣。大雅曰德輶如毛民鮮克舉之我儀圖之惟仲山甫舉之愛莫助之。小雅曰高山仰止景行行止。子曰詩之好仁如此鄉道而行中道而廢忘身之老也不知年數之不足俛焉日有孳孳斃而後已。子曰仁之難成久矣！人人失其所好故仁者之過易辭也。子曰恭近禮儉近仁信近情敬讓以行此雖有過其不甚矣。夫恭寡過情可信儉易容也以此失之者不亦鮮乎？詩曰溫溫恭人惟德之基。子曰仁之難成久矣惟君子能之。是故君子不以其所能者病人不以人之所不能者愧人。是故聖人之制行也不制以己使民有所勸勉愧恥以行其言。禮以節之信以結之容貌以文之衣服以移之朋友以極之欲民之有壹也。小雅曰不愧于人不畏於天。是故君子服其服則文以君子之容有其容則文以君子之辭遂其辭則實以君子之德。是故君子恥服其服而無其容恥有其容而無其辭恥有其辭而無其德恥有其德而無其行。是故君子衰絰則有哀色端冕則有敬色甲胄則有不可辱之色。詩云惟鵜在梁不濡其翼彼記之子不稱其服。子言之君子之所謂義者貴賤皆有事於天下天子親耕粢盛秬鬯以事上帝故諸侯勤以輔事於天子。子曰下之事上也雖有庇民之大德不敢有君民之心仁之厚也。是故君子恭儉以求役仁信讓以求役禮不自尚其事不自尊其身儉於位而寡於欲讓於賢卑己尊而人小心而畏義求以事君得之自是不得自是以聽天命。詩云莫莫葛藟施于條枚凱弟君子求福不回。其舜禹文王周公之謂與！有君民之大德有事君之小心。詩云惟此文王小心翼翼昭事上帝聿懷多福厥德不回以受方國。子曰先王謚以尊名節以壹惠恥名之浮於行也。是故君子不自大其事不自尚其功以求處情過行弗率以求處厚彰人之善而美人之功以求下賢。是故君子雖自卑而民敬尊之。子曰后稷天下之為烈也豈一手一足哉！唯欲行之浮於名也故自謂便人。子言之君子之所謂仁者其難乎！詩云凱弟君子民之父母。凱以強教之弟以說安之。樂而毋荒有禮而親威莊而安孝慈而敬。使民有父之尊有母之親。如此而後可以為民父母矣非至德其孰能如此乎？今父之親子也親賢而下無能母之親子也賢則親之無能則憐之。母親而不尊父尊而不親。水之於民也親而不尊火尊而不親。土之於民也親而不尊天尊而不親。命之於民也親而不尊鬼尊而不親。子曰夏道尊命事鬼敬神而遠之近人而忠焉先祿而後威先賞而後罰親而不尊其民之敝蠢而愚喬而野樸而不文。殷人尊神率民以事神先鬼而後禮先罰而後賞尊而不親其民之敝蕩而不靜勝而無恥。周人尊禮尚施事鬼敬神而遠之近人而忠焉其賞罰用爵列親而不尊其民之敝利而巧文而不慚賊而蔽。子曰夏道未瀆辭不求備不大望於民民未厭其親殷人未瀆禮而求備於民周人強民未瀆神而賞爵刑罰窮矣。子曰虞夏之道寡怨於民殷周之道不勝其敝。子曰虞夏之質殷周之文至矣。虞夏之文不勝其質殷周之質不勝其文。子言之曰後世雖有作者虞帝弗可及也已矣。君天下生無私死不厚其子子民如父母有憯怛之愛有忠利之教親而尊安而敬威而愛富而有禮惠而能散其君子尊仁畏義恥費輕實忠而不犯義而順文而靜寬而有辨。甫刑曰德威惟威德明惟明。非虞帝其孰能如此乎？子言之事君先資其言拜自獻其身以成其信。是故君有責於其臣臣有死於其言。故其受祿不誣其受罪益寡。子曰事君大言入則望大利小言入則望小利故君子不以小言受大祿不以大言受小祿。易曰不家食吉。子曰事君不下達不尚辭非其人弗自。小雅曰靖共爾位正直是與神之聽之式穀以女。子曰事君遠而諫則諂也近而不諫則尸利也。子曰邇臣守和宰正百官大臣慮四方。子曰事君欲諫不欲陳。詩云心乎愛矣瑕不謂矣中心藏之何日忘之。子曰事君難進而易退則位有序易進而難退則亂也。故君子三揖而進一辭而退以遠亂也。子曰事君三違而不出竟則利祿也人雖曰不要吾弗信也。子曰事君慎始而敬終。子曰事君可貴可賤可富可貧可生可殺而不可使為亂。子曰事君軍旅不辟難朝廷不辭賤處其位而不履其事則亂也。故君使其臣得志則慎慮而從之否則孰慮而從之。終事而退臣之厚也。易曰不事王侯高尚其事。子曰唯天子受命于天士受命于君。故君命順則臣有順命君命逆則臣有逆命。詩曰鵲之姜姜鶉之賁賁人之無良我以為君。子曰君子不以辭盡人。故天下有道則行有枝葉天下無道則辭有枝葉。是故君子於有喪者之側不能賻焉則不問其所費於有病者之側不能饋焉則不問其所欲有客不能館則不問其所舍。故君子之接如水小人之接如醴君子淡以成小人甘以壞。小雅曰盜言孔甘亂是用餤。子曰君子不以口譽人則民作忠。故君子問人之寒則衣之問人之饑則食之稱人之美則爵之。國風曰心之憂矣於我歸說。子曰口惠而實不至怨菑及其身。是故君子與其有諾責也寧有已怨。國風曰言笑晏晏信誓旦旦不思其反反是不思亦已焉哉！子曰君子不以色親人情疏而貌親在小人則穿窬之盜也與？子曰情欲信辭欲巧。子言之昔三代明王皆事天地之神明無非卜筮之用不敢以其私褻事上帝。是故不犯日月不違卜筮。卜筮不相襲也。大事有時日小事無時日有筮。外事用剛日內事用柔日。不違龜筮。子曰牲牷禮樂齊盛是以無害乎鬼神無怨乎百姓。子曰后稷之祀易富也其辭恭其欲儉其祿及子孫。詩曰后稷兆祀庶無罪悔以迄于今。子曰大人之器威敬。天子無筮諸侯有守筮。天子道以筮諸侯非其國不以筮。卜宅寢室。天子不卜處大廟。子曰君子敬則用祭器。是以不廢日月不違龜筮以敬事其君長是以上不瀆於民下不褻於上。#@緇衣子言之曰為上易事也為下易知也則刑不煩矣。子曰好賢如緇衣惡惡如巷伯則爵不瀆而民作愿刑不試而民咸服。大雅曰儀刑文王萬國作孚。子曰夫民教之以德齊之以禮則民有格心教之以政齊之以刑則民有遁心。故君民者子以愛之則民親之信以結之則民不倍恭以蒞之則民有孫心。甫刑曰苗民罪用命制以刑惟作五虐之刑曰法。是以民有惡德而遂絕其世也。子曰下之事上也不從其所令從其所行。上好是物下必有甚者矣。故上之所好惡不可不慎也是民之表也。子曰禹立三年百姓以仁遂焉豈必盡仁？詩云赫赫師尹民具爾瞻。甫刑曰一人有慶兆民賴之。大雅曰成王之孚下土之式。子曰上好仁則下之為仁爭先人。故長民者章志貞教尊仁以子愛百姓民致行己以說其上矣。詩云有梏德行四國順之。子曰王言如絲其出如綸王言如綸其出如綍。故大人不倡游言。可言也不可行。君子弗言也可行也不可言君子弗行也。則民言不危行而行不危言矣。詩云淑慎爾止不愆于儀。子曰君子道人以言而禁人以行。故言必慮其所終而行必稽其所敝則民謹於言而慎於行。詩云慎爾出話敬爾威儀。大雅曰穆穆文王於緝熙敬止。子曰長民者衣服不貳從容有常以齊其民則民德壹。詩云彼都人士狐裘黃黃其容不改出言有章行歸于周萬民所望。子曰為上可望而知也為下可述而志也則君不疑於其臣而臣不惑於其君矣。尹吉曰惟尹躬及湯咸有壹德。詩云淑人君子其儀不忒。子曰有國者章善𤺺惡以示民厚則民情不貳。詩云靖共爾位好是正直。子曰上人疑則百姓惑下難知則君長勞。故君民者章好以示民俗慎惡以御民之淫則民不惑矣。臣儀行不重辭不援其所不及不煩其所不知則君不勞矣。詩云上帝板板下民卒𤺺。小雅曰匪其止共惟王之邛。子曰政之不行也教之不成也爵祿不足勸也刑罰不足恥也。故上不可以褻刑而輕爵。康誥曰敬明乃罰。甫刑曰播刑之不迪。子曰大臣不親百姓不寧則忠敬不足而富貴已過也大臣不治而邇臣比矣。故大臣不可不敬也是民之表也邇臣不可不慎也是民之道也。君毋以小謀大毋以遠言近毋以內圖外則大臣不怨邇臣不疾而遠臣不蔽矣。葉公之顧命曰毋以小謀敗大作毋以嬖御人疾莊后毋以嬖御士疾莊士大夫卿士。子曰大人不親其所賢而信其所賤民是以親失而教是以煩。詩云彼求我則如不我得執我仇仇亦不我力。君陳曰未見聖若己弗克見既見聖亦不克由聖。子曰小人溺於水君子溺於口大人溺於民皆在其所褻也。夫水近於人而溺人德易狎而難親也易以溺人口費而煩易出難悔易以溺人夫民閉於人而有鄙心可敬不可慢易以溺人。故君子不可以不慎也。太甲曰毋越厥命以自覆也若虞機張往省括于厥度則釋。兌命曰惟口起羞惟甲胄起兵惟衣裳在笥惟干戈省厥躬。太甲曰天作孽可違也自作孽不可以逭。尹吉曰惟尹躬天見於西邑夏自周有終相亦惟終。子曰民以君為心君以民為體心莊則體舒心肅則容敬。心好之身必安之君好之民必欲之。心以體全亦以體傷君以民存亦以民亡。詩云昔吾有先正其言明且清國家以寧都邑以成庶民以生誰能秉國成不自為正卒勞百姓。君雅曰夏日暑雨小民惟曰怨資冬祁寒小民亦惟曰怨。子曰下之事上也身不正言不信則義不壹行無類也。子曰言有物而行有格也是以生則不可奪志死則不可奪名。故君子多聞質而守之多志質而親之精知略而行之。君陳曰出入自爾師虞庶言同。詩云淑人君子其儀一也。子曰唯君子能好其正小人毒其正。故君子之朋友有鄉其惡有方是故邇者不惑而遠者不疑也。詩云君子好仇。子曰輕絕貧賤而重絕富貴則好賢不堅而惡惡不著也。人雖曰不利吾不信也。詩云朋有攸攝攝以威儀。子曰私惠不歸德君子不自留焉。詩云人之好我示我周行。子曰茍有車必見其軾茍有衣必見其敝人茍或言之必聞其聲茍或行之必見其成。葛覃曰服之無射。子曰言從而行之則言不可飾也行從而言之則行不可飾也。故君子寡言而行以成其信則民不得大其美而小其惡。詩云自圭之玷尚可磨也斯言之玷不可為也。小雅曰允也君子展也大成。君奭曰昔在上帝周田觀文王之德其集大命于厥躬。子曰南人有言曰人而無恒不可以為卜筮。古之遺言與？龜筮猶不能知也而況於人乎？詩云我龜既厭不我告猶。兌命曰爵無及惡德民立而正事純而祭祀是為不敬事煩則亂事神則難。易曰不恒其德或承之羞。恒其德偵婦人吉夫子凶。#@奔喪奔喪之禮始聞親喪以哭答使者盡哀問故又哭盡哀。遂行日行百里不以夜行。唯父母之喪見星而行見星而舍。若未得行則成服而後行。過國至竟哭盡哀而止。哭辟市朝。望其國竟哭。至於家入門左升自西階殯東西面坐哭盡哀括髮袒降堂東即位西鄉哭成踴襲絰于序東絞帶。反位拜賓成踴送賓反位有賓後至者則拜之成踴送賓皆如初。眾主人兄弟皆出門出門哭止闔門相者告就次。於又哭括髮袒成踴於三哭猶括髮袒成踴。三日成服拜賓送賓皆如初。奔喪者非主人則主人為之拜賓送賓。奔喪者自齊衰以下入門左中庭北面哭盡哀免麻于序東即位袒與主人哭成踴。於又哭三哭皆免袒有賓則主人拜賓送賓。丈夫婦人之待之也皆如朝夕哭位無變也。奔母之喪西面哭盡哀括髮袒降堂東即位西鄉哭成踴襲免絰于序東拜賓送賓皆如奔父之禮於又哭不括髮。婦人奔喪升自東階殯東西面坐哭盡哀東髽即位與主人拾踴。奔喪者不及殯先之墓北面坐哭盡哀。主人之待之也即位於墓左婦人墓右成踴盡哀括髮東即主人位絰絞帶哭成踴拜賓反位成踴相者告事畢。遂冠歸入門左北面哭盡哀括髮袒成踴東即位拜賓成踴。賓出主人拜送有賓後至者則拜之成踴送賓如初。眾主人兄弟皆出門出門哭止相者告就次。於又哭括髮成踴於三哭猶括髮成踴。三日成服於五哭相者告事畢。為母所以異於父者壹括髮其餘免以終事他如奔父之禮。齊衰以下不及殯先之墓西面哭盡哀免麻于東方即位與主人哭成踴襲。有賓則主人拜賓送賓賓有後至者拜之如初。相者告事畢。遂冠歸入門左北面哭盡哀免袒成踴東即位拜賓成踴賓出主人拜送。於又哭免袒成踴於三哭猶免袒成踴。三日成服於五哭相者告事畢。聞喪不得奔喪哭盡哀問故又哭盡哀。乃為位括髮袒成踴襲絰絞帶即位拜賓反位成踴。賓出主人拜送于門外反位若有賓後至者拜之成踴送賓如初。於又哭括髮袒成踴於三哭猶括髮袒成踴三日成服於五哭拜賓送賓如初。若除喪而後歸則之墓哭成踴東括髮袒絰拜賓成踴送賓反位又哭盡哀遂除於家不哭。主人之待之也無變於服與之哭不踴。自齊衰以下所以異者免麻。凡為位非親喪齊衰以下皆即位哭盡哀而東免絰即位袒成踴襲拜賓反位哭成踴送賓反位相者告就次。三日五哭卒主人出送賓眾主人兄弟皆出門哭止。相者告事畢。成服拜賓。若所為位家遠則成服而往。齊衰望鄉而哭大功望門而哭小宝至門而哭緦麻即位而哭。哭父之黨於廟母妻之黨於寢師於廟門外朋友於寢門外所識於野張帷。凡為位不奠。哭天子九諸侯七卿大夫五士三。大夫哭諸侯不敢拜賓。諸臣在他國為位而哭不敢拜賓。與諸侯為兄弟亦為位而哭。凡為位者壹袒。所識者吊先哭于家而後之墓皆為之成踴從主人北面而踴。凡喪父在父為主父沒兄弟同居各主其喪。親同長者主之不同親者主之。聞遠兄弟之喪既除喪而後聞喪免袒成踴拜賓則尚左手。無服而為位者唯嫂叔及婦人降而無服者麻。凡奔喪有大夫至袒拜之成踴而後襲於士襲而後拜之。#@問喪親始死雞斯徒跣扱上衽交手哭。惻怛之心痛疾之意傷腎乾肝焦肺水漿不入口三日不舉火故鄰里為之糜粥以飲食之。夫悲哀在中故形變於外也痛疾在心故口不甘味身不安美也。三日而斂在床曰尸在棺曰柩動尸舉柩哭踴無數。惻怛之心痛疾之意悲哀志懣氣盛故袒而踴之所以動體安心下氣也。婦人不宜袒故發胸擊心爵踴殷殷田田如壞墻然悲哀痛疾之至也。故曰辟踴哭泣哀以送之。送形而往迎精而反也。其往送也望望然汲汲然如有追而弗及也其反哭也皇皇然若有求而弗得也。故其往送也如慕其反也如疑。求而無所得之也入門而弗見也上堂又弗見也入室又弗見也。亡矣喪矣！不可復見矣！笔哭泣辟踴盡哀而止矣。心悵焉愴焉惚焉愾焉心絕志悲而已矣。祭之宗廟以鬼饗之徼幸復反也。成壙而歸不敢入處室居於倚廬哀親之在外也寢苫枕塊哀親之在土也。故哭泣無時服勤三年思慕之心孝子之志也人情之實也。或問曰死三日而後斂者何也？曰孝子親死悲哀志懣故匍匐而哭之若將復生然安可得奪而斂之也。故曰三日而後斂者以俟其生也三日而不生亦不生矣。孝子之心亦益衰矣家室之計衣服之具亦可以成矣親戚之遠者亦可以至矣。是故聖人為之斷決以三日為之禮制也。或問曰冠者不肉袒何也？曰冠至尊也不居肉袒之體也故為之免以代之也。然則禿者不免傴者不袒跛者不踴非不悲也身有錮疾不可以備禮也。故曰喪禮唯哀為主矣。女子哭泣悲哀擊胸傷心男子哭泣悲哀稽顙觸地無容哀之至也。或問曰免者以何為也？曰不冠者之所服也。禮曰童子不緦唯當室緦。緦者其免也當室則免而杖矣。或問曰杖者何也？曰竹桐一也。故為父苴杖苴杖竹也為母削杖削杖桐也。或問曰杖者以何為也？曰孝子喪親哭泣無數服勤三年身病體羸以杖扶病也。則父在不敢杖矣尊者在故也堂上不杖辟尊者之處也堂上不趨示不遽也。此孝子之志也人情之實也禮義之經也非從天降也非從地出也人情而已矣。#@服問傳曰有從輕而重公子之妻為其皇姑。有從重而輕為妻之父母。有從無服而有服公子之妻為公子之外兄弟。有從有服而無服公子為其妻之父母。傳曰母出則為繼母之黨服母死則為其母之黨服。為其母之黨服則不為繼母之黨服。三年之喪既練矣有期之喪既葬矣則帶其故葛帶絰期之絰服其功衰。有大功之喪亦如之。小宝無變也。麻之有本者變三年之葛。既練遇麻斷本者於免絰之既免去絰。每可以絰必絰既絰則去之。小宝不易喪之練冠如免則絰其緦小宝之絰因其初葛帶。緦之麻不變小宝之葛小宝之麻不變大功之葛。以有本為稅。殤長中變三年之葛。終殤之月算而反三年之葛。是非重麻為其無卒哭之稅。下殤則否。君為天子三年夫人如外宗之為君也。世子不為天子服。君所主夫人妻大子適婦。大夫之適子為君夫人大子如士服。君之母非夫人則群臣無服。唯近臣及仆驂乘從服唯君所服服也。公為卿大夫錫衰以居出亦如之。當事則弁絰。大夫相為亦然。為其妻往則服之出則否。凡見人無免絰雖朝於君無免絰。唯公門有稅齊衰。傳曰君子不奪人之喪亦不可奪喪也。傳曰罪多而刑五喪多而服五上附下附列也。#@間傳斬衰何以服苴？苴惡貌也所以首其內而見諸外也。斬衰貌若苴齊衰貌若枲大功貌若止小宝緦麻容貌可也此哀之發於容體者也。斬衰之哭若往而不反齊衰之哭若往而反大功之哭三曲而偯小宝緦麻哀容可也。此哀之發於聲音者也。斬衰唯而不對齊衰對而不言大功言而不議小宝緦麻議而不及樂。此哀之發於言語者也。斬衰三日不食齊衰二日不食大功三不食小宝緦麻再不食士與斂焉則壹不食。故父母之喪既殯食粥朝一溢米莫一溢米齊衰之喪疏食水飲不食菜果大功之喪不食醯醬小宝緦麻不飲醴酒。此哀之發於飲食者也。父母之喪既虞卒哭疏食水飲不食菜果期而小祥食菜果又期而大祥有醯醬中月而禫禫而飲醴酒。始飲酒者先飲醴酒。始食肉者先食乾肉。父母之喪居倚廬寢苫枕塊不說絰帶齊衰之喪居堊室芐翦不納大功之喪寢有席小宝緦麻床可也。此哀之發於居處者也。父母之喪既虞卒哭柱楣翦屏芐翦不納期而小祥居堊室寢有席又期而大祥居復寢中月而禫禫而床。斬衰三升齊衰四升五升六升大功七升八升九升小宝十升十一升十二升緦麻十五升去其半有事其縷無事其布曰緦。此哀之發於衣服者也。斬衰三升既虞卒哭受以成布六升冠七升為母疏衰四升受以成布七升冠八升。去麻服葛葛帶三重。期而小祥練冠縓緣要絰不除男子除乎首婦人除乎帶。男子何為除乎首也？婦人何為除乎帶也？男子重首婦人重帶。除服者先重者易服者易輕者。又期而大祥素縞麻衣。中月而禫禫而纖無所不佩。易服者何？為易輕者也。斬衰之喪既虞卒哭遭齊衰之喪輕者包重者特。既練遭大功之喪麻葛重。齊衰之喪既虞卒哭遭大功之喪麻葛兼服之。斬衰之葛與齊衰之麻同齊衰之葛與大功之麻同大功之葛與小宝之麻同小宝之葛與緦之麻同麻同則兼服之。兼服之服重者則易輕者也。#@三年問三年之喪何也？曰稱情而立文因以飾群別親疏貴踐之節而不可損益也。故曰無易之道也。創鉅者其日久痛甚者其愈遲三年者稱情而立文所以為至痛極也。斬衰苴杖居倚廬食粥寢苫枕塊所以為至痛飾也。三年之喪二十五月而畢哀痛未盡思慕未忘然而服以是斷之者豈不送死者有已復生有節哉？凡生天地之間者有血氣之屬必有知有知之屬莫不知愛其類今是大鳥獸則失喪其群匹越月逾時焉則必反巡過其故鄉翔回焉鳴號焉蹢躅焉踟躕焉然後乃能去之小者至於燕雀猶有啁噍之頃焉然後乃能去之故有血氣之屬者莫知於人故人於其親也至死不窮。將由夫患邪淫之人與則彼朝死而夕忘之然而從之則是曾鳥獸之不若也夫焉能相與群居而不亂乎？將由夫修飾之君子與則三年之喪二十五月而畢若駟之過隙然而遂之則是無窮也。故先王焉為之立中制節壹使足以成文理則釋之矣。然則何以至期也？曰至親以期斷。是何也？曰天地則已易矣四時則已變矣其在天地之中者莫不更始焉以是象之也。然則何以三年也？曰加隆焉爾也焉使倍之故再期也。由九月以下何也？曰焉使弗及也。故三年以為隆緦小宝以為殺期九月以為間。上取象於天下取法於地中取則於人人之所以群居和壹之理盡矣。故三年之喪人道之至文者也夫是之謂至隆。是百王之所同古今之所壹也未有知其所由來者也。孔子曰子生三年然後免於父母之懷夫三年之喪天下之達喪也。#@深衣古者深衣蓋有制度以應規矩繩權衡。短毋見膚長毋被土。續衽鉤邊。要縫半下袼之高下可以運肘袂之長短反詘之及肘。帶下毋厭髀上毋厭脅當無骨者。制十有二幅以應十有二月袂圜以應規曲袷如矩以應方負繩及踝以應直下齊如權衡以應平。故規者行舉手以為容負繩抱方者以直其政方其義也。故易曰坤六二之動直以方也。下齊如權衡者以安志而平心也。五法已施故聖人服之。故規矩取其無私繩取其直權衡取其平故先王貴之。故可以為文可以為武可以擯相可以治軍旅完且弗費善衣之次也。具父母大父母衣純以繢具父母衣純以青。如孤子衣純以素。純袂緣純邊廣各寸半。#@投壺投壺之禮主人奉矢司射奉中使人執壺。主人請曰某有枉矢哨壺請以樂賓。賓曰子有旨酒嘉肴某既賜矣又重以樂敢辭。主人曰枉矢哨壺不足辭也敢以請。賓曰某既賜矣又重以樂敢固辭。主人曰枉矢哨壺不足辭也敢固以請。賓曰某固辭不得命敢不敬從？賓再拜受主人般還曰辟。主人阼階上拜送賓般還曰辟。已拜受矢進即兩楹間退反位揖賓就筵。司射進度壺間以二矢半反位設中東面執八算興。請賓曰順投為入。比投不釋勝飲不勝者正爵既行請為勝者立馬一馬從二馬三馬既立請慶多馬。請主人亦如之。命弦者曰請奏貍首間若一。大師曰諾。左右告矢具請拾投。有入者則司射坐而釋一算焉。賓黨於右主黨於左。卒投司射執算曰左右卒投請數。二算為純一純以取一算為奇。遂以奇算告曰某賢於某若干純。奇則曰奇鈞則曰左右鈞。命酌曰請行觴。酌者曰諾。當飲者皆跪奉觴曰賜灌勝者跪曰敬養。正爵既行請立馬。馬各直其算。一馬從二馬以慶。慶禮曰三馬既備請慶多馬。賓主皆曰諾。正爵既行請徹馬。算多少視其坐。籌室中五扶堂上七扶庭中九扶。算長尺二寸。壺頸修七寸腹修五寸口徑二寸半容斗五升。壺中實小豆焉為其矢之躍而出也。壺去席二矢半。矢以柘若棘毋去其皮。魯令弟子辭曰毋幠毋敖毋偝立毋逾言偝立逾言有常爵。薛令弟子辭曰毋幠毋敖毋偝立毋逾言若是者浮。鼓○□○○□□○□○○□。半○□○□○○○□□○□○。魯鼓。○□○○○□□○□○○□□○□○○□□○。半○□○○○□□○。薛鼓。取半以下為投壺禮盡用之為射禮。司射庭長及冠士立者皆屬賓黨樂人及使者童子皆屬主黨。#@儒行魯哀公問於孔子曰夫子之服其儒服與？孔子對曰丘少居魯衣逢掖之衣長居宋冠章甫之冠。丘聞之也君子之學也博其服也鄉丘不知儒服。哀公曰敢問儒行。孔子對曰遽數之不能終其物悉數之乃留更仆未可終也。哀公命席。孔子侍曰儒有席上之珍以待聘夙夜強學以待問懷忠信以待舉力行以待取其自立有如此者。儒有衣冠中動作慎其大讓如慢小讓如偽大則如威小則如愧其難進而易退也粥粥若無能也。其容貌有如此者。儒有居處齊難其坐起恭敬言必先信行必中正道涂不爭險易之利冬夏不爭陰陽之和愛其死以有待也養其身以有為也。其備豫有如此者。儒有不寶金玉而忠信以為寶不祈土地立義以為土地不祈多積多文以為富。難得而易祿也易祿而難畜也非時不見不亦難得乎？非義不合不亦難畜乎？先勞而後祿不亦易祿乎？其近人有如此者。儒有委之以貨財淹之以樂好見利不虧其義劫之以眾沮之以兵見死不更其守鷙蟲攫搏不程勇者引重鼎不程其力往者不悔來者不豫過言不再流言不極不斷其威不習其謀。其特立有如此者。儒有可親而不可劫也可近而不可迫也可殺而不可辱也。其居處不淫其飲食不溽其過失可微辨而不可面數也。其剛毅有如此者。儒有忠信以為甲胄禮義以為干櫓戴仁而行抱義而處雖有暴政不更其所。其自立有如此者。儒有一畝之宮環堵之室篳門圭窬蓬戶甕牖易衣而出并日而食上答之不敢以疑上不答不敢以諂。其仕有如此者。儒有今人與居古人與稽今世行之後世以為楷適弗逢世上弗援下弗推讒諂之民有比黨而危之者身可危也而志不可奪也雖危起居竟信其志猶將不忘百姓之病也。其憂思有如此者。儒有博學而不窮篤行而不倦幽居而不淫上通而不困禮之以和為貴忠信之美優游之法舉賢而容眾毀方而瓦合。其寬裕有如此者。儒有內稱不辟親外舉不辟怨程功積事推賢而進達之不望其報君得其志茍利國家不求富貴。其舉賢援能有如此者。儒有聞善以相告也見善以相示也爵位相先也患難相死也久相待也遠相致也。其任舉有如此者。儒有澡身而浴德陳言而伏靜而正之上弗知也粗而翹之又不急為也不臨深而為高不加少而為多世治不輕世亂不沮同弗與異弗非也。其特立獨行有如此者。儒有上不臣天子下不事諸侯慎靜而尚寬強毅以與人博學以知服近文章砥厲廉隅雖分國如錙銖不臣不仕。其規為有如此者。儒有合志同方營道同術并立則樂相下不厭久不相見聞流言不信其行本方立義同而進不同而退。其交友有如此者。溫良者仁之本也敬慎者仁之地也寬裕者仁之作也孫接者仁之能也禮節者仁之貌也言談者仁之文也歌樂者仁之和也分散者仁之施也儒皆兼此而有之猶且不敢言仁也。其尊讓有如此者。儒有不隕獲於貧賤不充詘於富貴不慁君王不累長上不閔有司故曰儒。今眾人之命儒也妄常以儒相詬病。孔子至舍哀公館之聞此言也言加信行加義終沒吾世不敢以儒為戲。#@大學大學之道在明明德在親民在止於至善。知止而後有定定而後能靜靜而後能安安而後能慮慮而後能得。物有本末事有終始知所先後則近道矣。古之欲明明德於天下者先治其國欲治其國者先齊其家欲齊其家者先修其身欲修其身者先正其心欲正其心者先誠其意欲誠其意者先致其知致知在格物。物格而後知至知至而後意誠意誠而後心正心正而後身修身修而後家齊家齊而後國治國治而後天下平。自天子以至於庶人壹是皆以修身為本。其本亂而末治者否矣其所厚者薄而其所薄者厚未之有也！此謂知本此謂知之至也。所謂誠其意者毋自欺也如惡惡臭如好好色此之謂自謙故君子必慎其獨也！小人閑居為不善無所不至見君子而後厭然掩其不善而著其善。人之視己如見其肺肝然則何益矣！此謂誠於中形於外故君子必慎其獨也。曾子曰十目所視十手所指其嚴乎！富潤屋德潤身心廣體胖故君子必誠其意。詩云瞻彼淇澳菉竹猗猗。有斐君子如切如磋如琢如磨。瑟兮僩兮赫兮喧兮。有斐君子終不可諠兮！如切如磋者道學也如琢如磨者自修也瑟兮僩兮者恂慄也赫兮喧兮者威儀也有斐君子終不可諠兮者道盛德至善民之不能忘也。詩云於戲前王不忘！君子賢其賢而親其親小人樂其樂而利其利此以沒世不忘也。康誥曰克明德。太甲曰顧諟天之明命。帝典曰克明峻德。皆自明也。湯之盤銘曰茍日新日日新又日新。康誥曰作新民。詩曰周雖舊邦其命惟新。是故君子無所不用其極。詩云邦畿千里惟民所止。詩云緡蠻黃鳥止于丘隅。子曰於止知其所止可以人而不如鳥乎？詩云穆穆文王於緝熙敬止！為人君止於仁為人臣止於敬為人子止於孝為人父止於慈與國人交止於信。子曰聽訟吾猶人也必也使無訟乎！無情者不得盡其辭大畏民志。此謂知本。所謂修身在正其心者身有所忿懥則不得其正有所恐懼則不得其正有所好樂則不得其正有所憂患則不得其正。心不在焉視而不見聽而不聞食而不知其味。此謂修身在正其心。所謂齊其家在修其身者人之其所親愛而辟焉之其所賤惡而辟焉之其所畏敬而辟焉之其所哀矜而辟焉之其所敖惰而辟焉。故好而知其惡惡而知其美者天下鮮矣！故諺有之曰人莫知其子之惡莫知其苗之碩。此謂身不修不可以齊其家。所謂治國必先齊其家者其家不可教而能教人者無之。故君子不出家而成教於國孝者所以事君也弟者所以事長也慈者所以使眾也。康誥曰如保赤子心誠求之雖不中不遠矣。未有學養子而後嫁者也！一家仁一國興仁一家讓一國興讓一人貪戾一國作亂。其機如此。此謂一言僨事一人定國。堯舜率天下以仁而民從之桀紂率天下以暴而民從之。其所令反其所好而民不從。是故君子有諸己而後求諸人無諸己而後非諸人。所藏乎身不恕而能喻諸人者未之有也。故治國在齊其家。詩云桃之夭夭其葉蓁蓁之子于歸宜其家人。宜其家人而後可以教國人。詩云宜兄宜弟。宜兄宜弟而後可以教國人。詩云其儀不忒正是四國。其為父子兄弟足法而後民法之也。此謂治國在齊其家。所謂平天下在治其國者上老老而民興孝上長長而民興弟上恤孤而民不倍是以君子有絜矩之道也。所惡於上毋以使下所惡於下毋以事上所惡於前毋以先後所惡於後毋以從前所惡於右毋以交於左所惡於左毋以交於右。此之謂絜矩之道。詩云樂只君子民之父母。民之所好好之民之所惡惡之此之謂民之父母。詩云節彼南山維石巖巖。赫赫師尹民具爾瞻。有國者不可以不慎辟則為天下戮矣。詩云殷之未喪師克配上帝。儀監于殷峻命不易。道得眾則得國失眾則失國。是故君子先慎乎德。有德此有人有人此有土有土此有財有財此有用。德者本也財者末也外本內末爭民施奪。是故財聚則民散財散則民聚。是故言悖而出者亦悖而入貨悖而入者亦悖而出。康誥曰惟命不于常！道善則得之不善則失之矣。楚書曰楚國無以為寶惟善以為寶。舅犯曰亡人無以為寶仁親以為寶。秦誓曰若有一个臣斷斷兮無他技其心休休焉其如有容焉。人之有技若己有之人之彥聖其心好之不啻若自其口出。實能容之以能保我子孫黎民尚亦有利哉！人之有技媢嫉以惡之人之彥聖而違之俾不通。實不能容以不能保我子孫黎民亦曰殆哉！唯仁人放流之迸諸四夷不與同中國此謂唯仁人為能愛人能惡人。見賢而不能舉舉而不能先命也見不善而不能退退而不能遠過也。好人之所惡惡人之所好是謂拂人之性災必逮夫身。是故君子有大道必忠信以得之驕泰以失之。生財有大道。生之者眾食之者寡為之者疾用之者舒則財恒足矣。仁者以財發身不仁者以身發財。未有上好仁而下不好義者也未有好義其事不終者也未有府庫財非其財者也。孟獻子曰畜馬乘不察於雞豚伐冰之家不畜牛羊百乘之家不畜聚斂之臣。與其有聚斂之臣寧有盜臣。此謂國不以利為利以義為利也。長國家而務財用者必自小人矣。彼為善之小人之使為國家災害并至。雖有善者亦無如之何矣！此謂國不以利為利以義為利也。#@冠義凡人之所以為人者禮義也。禮義之始在於正容體齊顏色順辭令。容體正顏色齊辭令順而後禮義備。以正君臣親父子和長幼。君臣正父子親長幼和而後禮義立。故冠而後服備服備而後容體正顏色齊辭令順。故曰冠者禮之始也。是故古者聖王重冠。古者冠禮筮日筮賓所以敬冠事敬冠事所以重禮重禮所以為國本也。故冠於阼以著代也醮於客位三加彌尊加有成也已冠而字之成人之道也。見於母母拜之見於兄弟兄弟拜之成人而與為禮也。玄冠玄端奠摯於君遂以摯見於鄉大夫鄉先生以成人見也。成人之者將責成人禮焉也。責成人禮焉者將責為人子為人弟為人臣為人少者之禮行焉。將責四者之行於人其禮可不重與？故孝弟忠順之行立而後可以為人可以為人而後可以治人也。故聖王重禮。故曰冠者禮之始也嘉事之重者也。是故古者重冠重冠故行之於廟行之於廟者所以尊重事尊重事而不敢擅重事不敢擅重事所以自卑而尊先祖也。#@昏義昏禮者將合二姓之好上以事宗廟而下以繼後世也。故君子重之。是以昏禮納采問名納吉納徵請期皆主人筵几於廟而拜迎於門外入揖讓而升聽命於廟所以敬慎重正昏禮也。父親醮子而命之迎男先於女也。子承命以迎主人筵几於廟而拜迎于門外。婿執雁入揖讓升堂再拜奠雁蓋親受之於父母也。降出御婦車而婿授綏御輪三周。先俟於門外婦至婿揖婦以入共牢而食合巹而酳所以合體同尊卑以親之也。敬慎重正而後親之禮之大體而所以成男女之別而立夫婦之義也。男女有別而後夫婦有義夫婦有義而後父子有親父子有親而後君臣有正。故曰昏禮者禮之本也。夫禮始於冠本於昏重於喪祭尊於朝聘和於射鄉此禮之大體也。夙興婦沐浴以俟見質明贊見婦於舅姑執笲棗栗段修以見贊醴婦婦祭脯醢祭醴成婦禮也。舅姑入室婦以特豚饋明婦順也。厥明舅姑共饗婦以一獻之禮奠酬。舅姑先降自西階婦降自阼階以著代也。成婦禮明婦順又申之以著代所以重責婦順焉也。婦順者順於舅姑和於室人而後當於夫以成絲麻布帛之事以審守委積蓋藏。是故婦順備而後內和理內和理而後家可長久也故聖王重之。是以古者婦人先嫁三月祖禰未毀教于公宮祖禰既毀教于宗室教以婦德婦言婦容婦功。教成祭之牲用魚芼之以蘋藻所以成婦順也。古者天子後立六宮三夫人九嬪二十七世婦八十一御妻以聽天下之內治以明章婦順故天下內和而家理。天子立六官三公九卿二十七大夫八十一元士以聽天下之外治以明章天下之男教故外和而國治。故曰天子聽男教後聽女順天子理陽道後治陰德天子聽外治後聽內職。教順成俗外內和順國家理治此之謂盛德。是故男教不修陽事不得適見於天日為之食婦順不修陰事不得適見於天月為之食。是故日食則天子素服而修六官之職蕩天下之陽事月食則後素服而修六宮之職蕩天下之陰事。故天子與後猶日之與月陰之與陽相須而後成者也。天子修男教父道也後修女順母道也。故曰天子之與後猶父之與母也。故為天王服斬衰服父之義也為後服資衰服母之義也。#@鄉飲酒義鄉飲酒之義主人拜迎賓于庠門之外入三揖而後至階三讓而後升所以致尊讓也。盥洗揚觶所以致潔也。拜至拜洗拜受拜送拜既所以致敬也。尊讓潔敬也者君子之所以相接也。君子尊讓則不爭潔敬則不慢不慢不爭則遠於鬬辨矣不鬬辨則無暴亂之禍矣斯君子之所以免於人禍也故聖人制之以道。鄉人士君子尊於房戶之間賓主共之也。尊有玄酒貴其質也。羞出自東房主人共之也。洗當東榮主人之所以自潔而以事賓也。賓主象天地也介僎象陰陽也三賓象三光也讓之三也象月之三日而成魄也四面之坐象四時也。天地嚴凝之氣始於西南而盛於西北此天地之尊嚴氣也此天地之義氣也。天地溫厚之氣始於東北而盛於東南此天地之盛德氣也此天地之仁氣也。主人者尊賓故坐賓於西北而坐介於西南以輔賓賓者接人以義者也故坐於西北。主人者接人以德厚者也故坐於東南。而坐僎於東北以輔主人也。仁義接賓主有事俎豆有數曰聖聖立而將之以敬曰禮禮以體長幼曰德。德也者得於身也。故曰古之學術道者將以得身也。是故聖人務焉。祭薦祭酒敬禮也。嚌肺嘗禮也。啐酒成禮也。於席末言是席之正非專為飲食也為行禮也此所以貴禮而賤財也。卒觶致實於西階上言是席之上非專為飲食也此先禮而後財之義也。先禮而後財則民作敬讓而不爭矣。鄉飲酒之禮六十者坐五十者立侍以聽政役所以明尊長也。六十者三豆七十者四豆八十者五豆九十者六豆所以明養老也。民知尊長養老而後乃能入孝弟。民入孝弟出尊長養老而後成教成教而後國可安也。君子之所謂孝者非家至而日見之也合諸鄉射教之鄉飲酒之禮而孝弟之行立矣。孔子曰吾觀於鄉而知王道之易易也。主人親速賓及介而眾賓自從之。至于門外主人拜賓及介而眾賓自入貴賤之義別矣。三揖至于階三讓以賓升拜至獻酬辭讓之節繁。及介省矣。至于眾賓升受坐祭立飲。不酢而降隆殺之義辨矣。工入升歌三終主人獻之笙入三終主人獻之間歌三終合樂三終工告樂備遂出。一人揚觶乃立司正焉知其能和樂而不流也。賓酬主人主人酬介介酬眾賓少長以齒終於沃洗者焉。知其能弟長而無遺矣。降說屨升坐修爵無數。飲酒之節朝不廢朝莫不廢夕。賓出主人拜送節文終遂焉。知其能安燕而不亂也。貴賤明隆殺辨和樂而不流弟長而無遺安燕而不亂此五行者足以正身安國矣。彼國安而天下安。故曰吾觀於鄉而知王道之易易也。鄉飲酒之義立賓以象天立主以象地設介僎以象日月立三賓以象三光。古之制禮也經之以天地紀之以日月參之以三光政教之本也。亨狗於東方祖陽氣之發於東方也。洗之在阼其水在洗東祖天地之左海也。尊有玄酒教民不忘本也。賓必南鄉。東方者春春之為言蠢也產萬物者聖也。南方者夏夏之為言假也養之長之假之仁也。西方者秋秋之為言愁也愁之以時察守義者也。北方者冬冬之言中也中者藏也。是以天子之立也左聖鄉仁右義偝藏也。介必東鄉介賓主也。主人必居東方東方者春春之為言蠢也產萬物者也主人者造之產萬物者也。月者三日則成魄三月則成時是以禮有三讓建國必立三卿。三賓者政教之本禮之大參也。#@射義古者諸侯之射也必先行燕禮卿大夫士之射也必先行鄉飲酒之禮。故燕禮者所以明君臣之義也鄉飲酒之禮者所以明長幼之序也。故射者進退周還必中禮內志正外體直然後持弓矢審固持弓矢審固然後可以言中此可以觀德行矣。其節天子以騶虞為節諸侯以貍首為節卿大夫以采蘋為節士以采繁為節。騶虞者樂官備也貍首者樂會時也采蘋者樂循法也采繁者樂不失職也。是故天子以備官為節諸侯以時會天子為節卿大夫以循法為節士以不失職為節。故明乎其節之志以不失其事則功成而德行立德行立則無暴亂之禍矣。功成則國安。故曰射者所以觀盛德也。是故古者天子以射選諸侯卿大夫士。射者男子之事也因而飾之以禮樂也。故事之盡禮樂而可數為以立德行者莫若射故聖王務焉。是故古者天子之制諸侯歲獻貢士於天子天子試之於射宮。其容體比於禮其節比於樂而中多者得與於祭。其容體不比於禮其節不比於樂而中少者不得與於祭。數與於祭而君有慶數不與於祭而君有讓。數有慶而益地數有讓而削地。故曰射者射為諸侯也。是以諸侯君臣盡志於射以習禮樂。夫君臣習禮樂而以流亡者未之有也。故詩曰曾孫侯氏四正具舉大夫君子凡以庶士小大莫處御于君所以燕以射則燕則譽。言君臣相與盡志於射以習禮樂則安則譽也。是以天子制之而諸侯務焉。此天子之所以養諸侯而兵不用諸侯自為正之具也。孔子射於矍相之圃蓋觀者如堵墻。射至於司馬使子路執弓矢出延射曰賁軍之將亡國之大夫與為人後者不入其餘皆入。蓋去者半入者半。又使公罔之裘序點揚觶而語公罔之裘揚觶而語曰幼壯孝弟耆耋好禮不從流俗修身以俟死者不？在此位也。蓋去者半處者半。序點又揚觶而語曰好學不倦好禮不變旄期稱道不亂者不？在此位也。蓋僅有存者。射之為言者繹也或曰舍也。繹者各繹己之志也。故心平體正持弓矢審固持弓矢審固則射中矣。故曰為人父者以為父鵠為人子者以為子鵠為人君者以為君鵠為人臣者以為臣鵠。故射者各射己之鵠。故天子之大射謂之射侯射侯者射為諸侯也。射中則得為諸侯射不中則不得為諸侯。天子將祭必先習射於澤。澤者所以擇士也。已射於澤而後射於射宮。射中者得與於祭不中者不得與於祭。不得與於祭者有讓削以地得與於祭者有慶益以地。進爵絀地是也。故男子生桑弧蓬矢六以射天地四方。天地四方者男子之所有事也。故必先有志於其所有事然後敢用穀也。飯食之謂也。射者仁之道也。射求正諸己己正然後發發而不中則不怨勝己者反求諸己而已矣。孔子曰君子無所爭必也射乎！揖讓而升下而飲其爭也君子。孔子曰射者何以射？何以聽？循聲而發發而不失正鵠者其唯賢者乎！若夫不肖之人則彼將安能以中？詩云發彼有的以祈爾爵。祈求也求中以辭爵也。酒者所以養老也所以養病也求中以辭爵者辭養也。#@燕義古者周天子之官有庶子官。庶子官職諸侯卿大夫士之庶子之卒掌其戒令與其教治別其等正其位。國有大事則率國子而致於大子唯所用之。若有甲兵之事則授之以車甲合其卒伍置其有司以軍法治之司馬弗正。凡國之政事國子存游卒使之修德學道春合諸學秋合諸射以考其藝而進退之。諸侯燕禮之義君立阼階之東南南鄉爾卿大夫皆少進定位也君席阼階之上居主位也君獨升立席上西面特立莫敢適之義也。設賓主飲酒之禮也使宰夫為獻主臣莫敢與君亢禮也不以公卿為賓而以大夫為賓為疑也明嫌之義也賓入中庭君降一等而揖之禮之也。君舉旅於賓及君所賜爵皆降再拜稽首升成拜明臣禮也君答拜之禮無不答明君上之禮也。臣下竭力盡能以立功於國君必報之以爵祿故臣下皆務竭力盡能以立功是以國安而君寧。禮無不答言上之不虛取於下也。上必明正道以道民民道之而有功然後取其什一故上用足而下不匱也是以上下和親而不相怨也。和寧禮之用也此君臣上下之大義也。故曰燕禮者所以明君臣之義也。席小卿次上卿大夫次小卿士庶子以次就位於下。獻君君舉旅行酬而後獻卿卿舉旅行酬而後獻大夫大夫舉旅行酬而後獻士士舉旅行酬而後獻庶子。俎豆牲體薦羞皆有等差所以明貴賤也。#@聘義聘禮上公七介侯伯五介子男三介所以明貴賤也。介紹而傳命君子於其所尊弗敢質敬之至也。三讓而後傳命三讓而後入廟門三揖而後至階三讓而後升所以致尊讓也。君使士迎于竟大夫郊勞君親拜迎于大門之內而廟受北面拜貺拜君命之辱所以致敬也。敬讓也者君子之所以相接也。故諸侯相接以敬讓則不相侵陵。卿為上擯大夫為承擯士為紹擯君親禮賓賓私面私覿致饔餼還圭璋賄贈饗食燕所以明賓客君臣之義也。故天子制諸侯比年小聘三年大聘相厲以禮。使者聘而誤主君弗親饗食也。所以愧厲之也。諸侯相厲以禮則外不相侵內不相陵。此天子之所以養諸侯兵不用而諸侯自為正之具也。以圭璋聘重禮也已聘而還圭璋此輕財而重禮之義也。諸侯相厲以輕財重禮則民作讓矣。主國待客出入三積餼客於舍五牢之具陳於內米三十車禾三十車芻薪倍禾皆陳於外乘禽日五雙群介皆有餼牢壹食再饗燕與時賜無數所以厚重禮也。古之用財者不能均如此然而用財如此其厚者言盡之於禮也。盡之於禮則內君臣不相陵而外不相侵。故天子制之而諸侯務焉爾。聘射之禮至大禮也。質明而始行事日幾中而後禮成非強有力者弗能行也。故強有力者將以行禮也。酒清人渴而不敢飲也肉乾人饑而不敢食也日莫人倦齊莊正齊而不敢解惰。以成禮節以正君臣以親父子以和長幼。此眾人之所難而君子行之故謂之有行有行之謂有義有義之謂勇敢。故所貴於勇敢者貴其能以立義也所貴於立義者貴其有行也所貴於有行者貴其行禮也。故所貴於勇敢者貴其敢行禮義也。故勇敢強有力者天下無事則用之於禮義天下有事則用之於戰勝。用之於戰勝則無敵用之於禮義則順治外無敵內順治此之謂盛德。故聖王之貴勇敢強有力如此也。勇敢強有力而不用之於禮義戰勝而用之於爭鬬則謂之亂人。刑罰行於國所誅者亂人也。如此則民順治而國安也。子貢問於孔子曰敢問君子貴玉而賤玟者何也？為玉之寡而玟之多與？孔子曰非為玟之多故賤之也玉之寡故貴之也。夫昔者君子比德於玉焉溫潤而澤仁也縝密以栗知也廉而不劌義也垂之如隊禮也叩之其聲清越以長其終詘然樂也瑕不掩瑜瑜不掩瑕忠也孚尹旁達信也氣如白虹天也精神見於山川地也圭璋特達德也。天下莫不貴者道也。詩云言念君子溫其如玉。故君子貴之也。#@喪服四制凡禮之大體體天地法四時則陰陽順人情故謂之禮。訾之者是不知禮之所由生也。夫禮吉凶異道不得相干取之陰陽也。喪有四制變而從宜取之四時也。有恩有理有節有權取之人情也。恩者仁也理者義也節者禮也權者知也。仁義禮智人道具矣。其恩厚者其服重故為父斬衰三年以恩制者也。門內之治恩掩義門外之治義斷恩。資於事父以事君而敬同貴貴尊尊義之大者也。故為君亦斬衰三年以義制者也。三日而食三月而沐期而練毀不滅性不以死傷生也。喪不過三年苴衰不補墳墓不培祥之日鼓素琴告民有終也以節制者也。資於事父以事母而愛同。天無二日土無二王國無二君家無二尊以一治之也。故父在為母齊衰期者見無二尊也。杖者何也？爵也。三日授子杖五日授大夫杖七日授士杖。或曰擔主或曰輔病婦人童子不杖不能病也。百官備百物具不言而事行者扶而起言而後事行者杖而起身自執事而後行者面垢而已。禿者不髽傴者不袒跛者不踴。老病不止酒肉。凡此八者以權制者也。始死三日不怠三月不解期悲哀三年憂--恩之殺也。聖人因殺以制節此喪之所以三年。賢者不得過不肖者不得不及此喪之中庸也王者之所常行也。書曰高宗諒闇三年不言善之也王者莫不行此禮。何以獨善之也？曰高宗者武丁武丁者殷之賢王也。繼世即位而慈良於喪當此之時殷衰而復興禮廢而復起故善之。善之故載之書中而高之故謂之高宗。三年之喪君不言書云高宗諒闇三年不言此之謂也。然而曰言不文者謂臣下也。禮斬衰之喪唯而不對齊衰之喪對而不言大功之喪言而不議緦小宝之喪議而不及樂。父母之喪衰冠繩纓菅屨三日而食粥三月而沐期十三月而練冠三年而祥。比終茲三節者仁者可以觀其愛焉知者可以觀其理焉強者可以觀其志焉。禮以治之義以正之孝子弟弟貞婦皆可得而察焉